## 内容简介
韦尔曼太太是H庄园的女主人，丈夫早已去世。她有一个侄女，叫埃莉诺，而其丈夫有一个侄子，叫罗迪。韦尔曼太太非常喜欢她们，她常常暗示死后遗产会留给她们两人。而埃莉诺和罗迪两人自小青梅竹马，并已到了谈婚论嫁的地步。谁知道，他们平静的生活被一封匿名信打乱了。埃莉诺收到了一封关于H庄园更夫的女儿玛丽（其母是韦尔曼太太的贴身女仆）的匿名信，信中暧昧地提到了那姑娘与韦尔曼太太的事，当然还有关钱。于是，他们决定回去看个究竟。谁知道这一去，罗迪竟对玛丽一见钟情。埃莉诺强忍心中的悲伤，与罗迪解除了婚约，表现了大家闺秀的风范。就在此后不长时间，韦尔曼太太突然病危，埃莉诺和罗迪当即赶回去。韦尔曼太太临终时，告诉埃莉诺想在遗嘱中给玛丽一些照顾。然而，出乎意料的是韦尔曼太太竟没有立遗嘱。于是，埃莉诺因是她的近亲，继承了所有遗产，罗迪却一个子也没有得到。埃莉诺按照姑妈的遗愿，给了玛丽一笔钱，并想分给罗迪一部分，但高傲的罗迪拒绝了。

不久，埃莉诺决定把庄园卖掉，便写信让已在伦敦学习按摩的玛丽回来收拾其死去父亲的遗物，她自已也从伦敦回到了庄园。这天，埃莉诺独自准备了一顿简单的午餐，邀请了正在更房收拾东西的玛丽及在旁帮忙的已故韦尔曼太太生前的贴身护士一起共进午餐。谁知道玛丽却中毒身亡了。该护士自然提起了劳尔曼太太死那晚，她丢失了一瓶吗啡。当然韦尔曼太太的死因也立即引起了怀疑，要开棺验尸了。所有不利的证据都指向了埃莉诺，她被起诉了。

另一方面，洛德——韦尔曼太太的私人医生，他对埃莉诺一见钟情。他请求波洛帮他找到埃莉诺无罪的证据，让她获得自由。那么，韦尔曼太太也是被谋杀的吗？究竟真凶是不是埃莉诺呢？她又情归何处呢？如果不是埃莉诺，那又是谁杀了玛丽？玛丽又因什么被杀呢？要想知道真相，就跟着波洛老爹一起到H庄园去查个水落石出吧……

## [《H庄园的一次午餐》读书笔记](https://book.douban.com/review/9096249/)
《H庄园的一次午餐》P1-22，是本书的《引子》和《第一部分•第一章》。这本书之前读过，也看过电影，这次重读，我将把重点放在作者的叙事技巧上，希望在将来开始的小说阅读和创作上，给学生一个鲜活的实例。

《引子》从埃莉诺审判写起，描写了公诉人和埃莉诺之间的问答，凸显公诉人的咄咄逼人、势在必得，和埃莉诺的精神恍惚、摸不着头脑。由此，以埃莉诺的回忆开始故事的讲述。

《第一部分•第一章•第1节》以埃莉诺收到匿名信开始，以她和丈夫罗迪的对话为重点，借二人的对话渐次描述出了富有的病中老妇劳拉姑妈（对于罗迪来说是婶母），以及她家打更人的女儿玛丽。因为匿名信提醒他们夫妇二人，原本应该由他们继承的遗产，可能会被一个“姑娘”夺走，而他们二人都认为这个姑娘就是玛丽。因为玛丽从小就受到劳拉姑妈的宠爱，并由她赞助完成了高等教育。除了这些硬信息之外，从他们的对话中还可以看出，二人对劳拉姑妈的感情其实算不上深厚，但对她的遗产却已是惦记已久。而且本节还给读者一个印象，即埃莉诺是个痴情的蠢女人，罗迪是个讨人喜欢的公子哥。

《第一部分•第一章•第2节》转换了场景和人物，以劳拉姑妈家两位护士的茶叙开始，借这两位八卦（这也是作者为读者营造的印象）女护士的对话，让读者了解到玛丽是一个柔弱、美丽、善良，但不受父亲待见的年轻姑娘；以及他们对埃莉诺夫妇二人的零星评价，作者使读者得出的印象是，埃莉诺并不受大家喜欢，而罗迪有些高傲。最后还借奥布莱恩护士之口，引出了劳拉姑妈的疑似情人刘易斯。

《第一部分•第一章•第3节》再次变换场景，通过写奥布莱恩护士和玛丽回村子路上的对话，讲述了玛丽的痛苦：她想自食其力，但受到了劳拉姑妈的反对，但同时又受到父亲的误解，常常遭到责骂。从她的叙述中，又带出一个“新西兰姨妈”。然后通过更夫和女儿、护士三人的对话，验证了以上所有对玛丽的描述，并使读者产生以下印象：玛丽柔弱而委屈，奥布莱恩护士圆滑而市侩，更夫顽固而冷酷。

这样一节一节分析下来，其实还挺有意思的，如果能列一个表格，就更加明晰了，应该可以一眼看出作者叙事的意图。

《H庄园的一次午餐》P23-80，是本书第一部分剩余的几章，即第二至七章。为了书写方便，以后的章节号用阿拉伯数字代替，第一部分第一章第一节即1.1.1，以此类推。
1.2.1通过劳拉姑妈和玛丽的对话，使读者得知劳拉姑妈家族都具有的骄傲脾性，她不太喜欢罗迪，她从二十六岁守寡到现在，她非常喜欢玛丽并许诺为她的未来负责，她渴望平静地死去。

1.2.2通过劳拉姑妈和埃莉诺的对话，使读者得知劳拉姑妈凭借细心的观察觉得埃莉诺和罗迪的关系有问题，埃诺里在姑妈的追问下也透露了对爱情的怀疑。

1.2.3通过劳拉姑妈和洛德医生的对话，使读者得知洛德医生喜欢埃莉诺，劳拉姑妈也许看好他们俩。

1.2.4通过描写罗迪的心理，表现了他在童年回忆、自已也不确定的爱情、大笔遗产、将死的婶母之间纠结。然后通过罗迪、玛丽和埃莉诺三人的会面和对话，使读者感觉到罗迪爱上了玛丽，埃莉诺似有不满。

1.2.5通过特德和玛丽的对话，使读者了解特德喜欢玛丽并在追求她，然而玛丽并不喜欢他。通过描写毕晓普太太和他们的照面，使读者感到毕晓普太太对这两个人似有不满。

1.2.6通过霍普金斯护士和玛丽的对话，使读者了解到霍普金斯不看好特德，并建议玛丽学按摩，以及最好能从劳拉姑妈那里得到一个有利的遗嘱，并告诉玛丽毕晓普太太不喜欢她可能是出于嫉妒。

1.3.1通过洛德医生的电报告诉读者劳拉姑妈再次发病。

1.3.2通过描写罗迪和玛丽的心理、对话，表现了二人关系的别扭，以及他们在亲人和遗产两者之间的纠结，罗迪甚至提到了安乐死。

1.3.3通过劳拉姑妈和洛德医生的“对话”，表现了劳拉姑妈急着要交代后事，但却不能说话，洛德医生只听到了请医生。通过洛德医生和埃莉诺的对话，使读者得知劳拉姑妈能撑到第二天。通过劳拉姑妈和埃莉诺的对话，使读者得知劳拉姑妈要埃诺里照顾玛丽。通过洛德医生和埃莉诺的对话，使读者得知洛德医生发现了什么却不说，并提醒埃莉诺不要伪装。通过罗迪和埃莉诺的对话，使读者得知罗迪应该是爱上玛丽了，埃莉诺对此非常不满。本节中，玛丽的两次出现，分别打断了洛德医生和罗迪的话，他们都只说了半截。而且罗迪因为害怕或者别的什么原因，并没有和埃莉诺去见劳拉姑妈。

1.4.1通过埃莉诺和毕晓普的对话，告诉读者劳拉姑妈去世了。通过罗迪和埃莉诺的对话，得知罗迪前一天晚上去过劳拉姑妈的房间，当时“胖胖的”护士不在房间。

1.4.2通过霍普金斯和奥布莱恩护士的对话，交代了霍普金斯护士丢了一整瓶吗啡。

1.4.3通过洛德医生的反应，交代了医生并不相信劳拉姑妈的死亡是正常的。

1.4.4通过罗迪、塞登律师和埃莉诺三人的谈话，告诉读者劳拉姑妈没有遗嘱，所以埃莉诺就是唯一的继承人。

1.4.5通过罗迪和埃莉诺的对话，挑明了罗迪对玛丽的爱，以及埃莉诺的嫉妒，甚至是杀心。

1.5.1通过两位护士的对话，梳理了之前关于继承财产的脉络，并再次确定霍普金斯护士丢了一整瓶吗啡。

1.5.2通过埃莉诺和玛丽的对话，告诉读者埃莉诺分给玛丽两千英镑，玛丽千恩万谢，并再次暗示了埃莉诺的杀心。

1.5.3通过埃莉诺和罗迪的对话，交代了劳拉姑妈的身后事，并谈了玛丽，再次暗示埃莉诺的杀心。

1.5.4写了霍普金斯护士建议玛丽立遗嘱，而这个时间引起了埃莉诺歇斯底里的大笑。其中交代了新西兰姨妈的名字是玛丽•赖利。

1.5.5写了洛德医生建议埃莉诺也去立一份遗嘱。

1.5.6通过埃莉诺写给律师的信，告诉读者她的遗产留给了罗迪，埃莉诺准备卖掉庄园。

1.6.1通过两个护士的信件，挖出了劳拉姑妈和刘易斯先生的陈年旧情。洛德医生给玛丽的信，通告了老更夫的死。埃莉诺给玛丽的信，要求玛丽尽快回去收拾遗物。玛丽给霍普金斯的信，告诉读者玛丽要住在霍普金斯家里。

1.7.1写了埃莉诺从酒店出来要去庄园整理遗物，碰到毕晓普管家，二人不欢而散，从中看出了毕晓普对埃莉诺的不满。埃莉诺买了面包、牛奶和鱼罐头，回到庄园。

1.7.2通过描写埃莉诺的心理活动，告诉读者她是多么厌恶玛丽。其中借她之口，告诉读者也许有人在庄园中监视她，结尾强调鱼罐头。

1.7.3写玛丽和霍普金斯在整理更夫的遗物时，发现了玛丽父母的结婚证，霍普金斯以此为借口，告诉玛丽老更夫亲口说玛丽不是他的亲女儿，并且暗示了她应该知道玛丽的父亲是谁。护士还在犹豫说不说，埃莉诺就出现了，邀请她们去吃三明治。三人吃了三明治，玛丽和护士喝了护士煮的茶。其间借玛丽的感觉，再次告诉读者庄园里可能有神秘人。以及通过玛丽和埃莉诺独处时的尴尬，再次强调了埃莉诺对玛丽的厌恶。

1.7.4交代了几个细节：一是玛丽离开餐厅，一直没有出现；二是霍普金斯护士自称被玫瑰刺划破了手腕；埃莉诺因回忆美好的童年，而再次对玛丽起了杀心。之后，当整理衣物的二人想起玛丽时，发现她已经被毒死在客厅里。

《H庄园的一次午餐》P81-96，是本书第二部分的第一章和第二章。
2.1波罗在本章正式出场（引子里露了一小下），通过洛德医生和他的对话，带着读者把整个案情做了一个完整的回顾。虽然洛德医生出于爱慕，想极力为埃莉诺辩白，但通过如实地叙述案情，波罗还是难以找到有利的证据，洛德医生虽然很不情愿，但也承认了这一点。

2.2洛德医生放弃了原来的思路，准备通过假设埃莉诺没有杀人，来找到可能的杀人犯或是自杀可能。波罗同意了这个假设，并开始从动机反推嫌疑人。但他们从金钱、爱情，以及玛丽可能目睹某人偷了吗啡，三条线索反推，最终还是回到了埃莉诺身上，尤其是医生很不情愿地说出了埃莉诺获知玛丽要写遗嘱后歇斯底里的状态，就更加重了埃莉诺的嫌疑。
《H庄园的一次午餐》P97-186。

2.3通过波罗和霍普金斯护士的对话，使读者从霍普金斯的话中得知埃莉诺并不常来姑母家里；罗迪疯狂地爱上了玛丽；对波罗隐瞒了一些关于玛丽的事情。

2.4通过波罗和毕晓普太太的对话，使读者从毕晓普的话中得知她向往上流社会的生活；她希望埃莉诺和罗迪结婚，因此非常痛恨玛丽；她不相信埃莉诺会杀玛丽；罗迪在劳拉姑妈去世前的夜晚，曾经到过姑妈的卧室；她认为护士们都不是什么好东西；她认为玛丽不会自杀。
2.5通过波罗和特德的对话，使读者从特德的话中得知他是真的喜欢玛丽的，玛丽是个纯真无邪的人；霍普金斯是个大嘴巴，根本不会保守什么秘密；霍普金斯隐藏了一些有关玛丽的不光彩的秘密。

2.6通过波罗和罗迪的对话，使读者从罗迪的话中了解到他虽然不愿意相信埃莉诺杀了人，但理智告诉他没有别的可以对象；他七月九日到八月一日在国外；他和埃莉诺曾经收到一封匿名信，但他认为并不重要；他非常需要钱；写匿名信的人有杀害劳拉姑妈的嫌疑；他认为埃莉诺可能会出于怜悯而给劳拉姑妈注射吗啡。

2.7通过波罗和塞登律师的对话，使读者了解到劳拉姑妈没有留过任何遗嘱，埃莉诺写了遗嘱，律师拒绝告诉波罗。

2.8通过波罗和警督的对话，使读者了解到大家都认为埃莉诺有罪。

2.9通过波罗和洛德医生的对话，使读者了解到这个案子很难翻案。

2.10通过波罗和奥布莱恩护士的谈话，使读者坐实了玛丽就是劳拉姑妈私生女的事实。

2.11通过波罗和埃莉诺的对话，使读者强化了埃莉诺的遗产继承人是罗迪；埃莉诺确有杀死玛丽的主管想法；埃莉诺回顾了玛丽去世那天的具体情形，波罗对霍普金斯护士手上的伤产生了兴趣。

2.12.1通过波罗和洛德医生的对话，使读者得知波罗想再去H庄园，然而洛德医生觉得没什么意义。

2.12.2通过波罗和洛德医生的对话，使读者得知波罗调查过斯莱特里老太太；用非常规手段搜查了罗迪的家；从调查以来，几乎所有的人对波罗都有所隐瞒。通过重新勘察H庄园，以及医生和园丁谈话，使读者得知曾经有一辆疑似音声的车曾来过这里。通过观察发现，厨房窗外有人长时间站立的痕迹，以及一盒外国火柴。进屋后医生提出了自己的假设，但波罗似乎不以为然。

2.12.3通过进屋的仔细观察，波罗似乎认为玫瑰花是一条重要线索，然而医生又跟他提起之前的额推论，被波罗生气地驳斥了。

2.13波罗再次来到霍普金斯护士家里，向她询问被精心隐藏的秘密。护士虽然愤怒但仍然给波罗看了一封信，这是玛丽的母亲写给玛丽的，告诉玛丽其实她是劳拉姑妈的私生女，波罗认为这封信非常重要。结尾园丁找到波罗，一口咬定医生的车曾经在谋杀发生之前到过H庄园，尽管医生不承认。

3.1.1埃莉诺即将面临审判。

3.1.2洛德医生出庭作证，证明自己从未发现埃莉诺有嫉妒之心。

3.1.3解剖学家出庭作证，证明玛丽的确死于吗啡，而且是掺在饮食中的吗啡。

3.1.4警察布里尔出庭作证，证明在现场发现了写有“吗啡”字样的药品标签。

3.1.5霍普金斯护士出庭作证，叙述了自己丢失吗啡的过程，案发当天的经过，以及标签确实是吗啡标签。休庭。

3.2.1次日开庭。辩护律师试图证明霍普金斯是个粗心大意的人，证词不应被采信；并再次询问了她是否被玫瑰扎，得到了肯定的答复；以及玛丽写遗嘱的细节。

3.2.2护士奥布莱恩出庭作证，叙述了霍普金斯丢失吗啡的过程，并证明埃莉诺对玛丽非常嫉妒。

3.3.1辩护律师的开场白，提出另有一个重大嫌疑犯。

3.3.2埃莉诺回答辩护律师问话，并否认了自己有罪。

3.3.3埃莉诺回答公诉人问话，强撑着否认自己有罪。

3.3.4罗迪出庭作证，被辩护律师当场拆穿曾在七月末偷偷回国；他因为觉得有遗产可继承，所以花钱没有顾忌；埃莉诺的在遗嘱中将所有遗产都留给了他。

3.3.5花圃主人作证，H庄园的玫瑰并没有刺。

3.3.6药剂师吉姆作证，现场发现的标签虽然有“吗啡”字样，但其实只是“盐酸吗啡”的标签被撕成了这样，而且盐酸吗啡是一种强效催吐剂，可以使服用吗啡的人通过呕吐保住性命。

3.3.7爱莉米娅出庭作证，证明霍普金斯其实叫做玛丽•德雷珀，而且婚前是个护士。

3.3.8爱德华出庭作证，证明霍普金斯就是德雷珀太太。然而霍普金斯已经逃离法庭。

3.3.9波罗出庭作证，向大家解释了霍普金斯给他的那封写给玛丽的信。

3.4.1辩护律师总结陈词，揭示了玛丽、劳拉姑妈、霍普金斯护士之间的关系，并成功证明了霍普金斯的重大嫌疑。

3.4.2法官要求陪审团判决。

3.4.3埃莉诺被判无罪。

3.5医生把埃莉诺接到了一个疗养院，埃莉诺对医生表达了爱意，然而医生没有察觉。

3.6波罗向洛德医生解说所有案情：霍普金斯其实就是玛丽在新西兰的姨妈，玛丽的养母去世时将玛丽的真实身份写信告诉了她，所以信封上也是“玛丽”，但不是转交，而是转寄。霍普金斯是个专门谋害病人，以此牟利的杀人犯，当她得知这个事情之后就来到英国，策划了上述所有案子，企图占有劳拉姑妈的遗产。说完之后，波罗鼓励医生追求埃莉诺，并且指出他为了救埃莉诺准备牺牲自己的愚蠢计划：H庄园厨房外的站立痕迹和外国火柴，以及园丁的证词，都是医生故意的。最后，波罗向医生解说了真正的爱情是什么。
## 我的看法
唯一不解的是最后竟然是因为被玫瑰刺到这个小问题证明了谁是凶手，有点太简单了一些，总感觉真正的凶手都是有这计算周密的计划的。