## [抄书](https://book.douban.com/review/1354322/)
勒庞《乌合之众：大众心理研究》
中央编译出版社

“群体不善推理，却急于行动。它们目前的组织赋予它们巨大的力量。我们目睹其诞生的那些教条，很快也会具有旧式教条的威力，也就是说，不容讨论的专横武断的力量。群众的神权就要取代国王的神权了。”（P4）

“有时，在某种狂暴的感情——譬如因为国家大事——的影响下，成千上万孤立的个人也会获得一个心理群体的特征。在这种情况下，一个偶然事件就足以使他们闻风而动聚集在一起，从而立刻获得群体行为特有的属性。”（P12）

“群体中的个人不但在行动上和他本人有着本质的区别，甚至在完全失去独立性之前，他的思想和感情就已经发生了变化，这种变化是如此深刻，它可以让一个守财奴变得挥霍无度，把怀疑论者改造成信徒，把老实人变成罪犯，把懦夫变成豪杰。在1789年8月4日那个值得纪念的晚上，法国的贵族一时激情澎湃，毅然投票放弃了自己的特权，他们如果是单独考虑这件事，没有一个人会表示同意。”（P19）

“群体在智力上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激发的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。一切取决于群体所接受的暗示具有什么性质。……群体固然经常是犯罪群体，然而它也常常是英雄主义的群体。正是群体，而不是孤立的个人，会不顾一切地慷慨赴难，为一种教义或观念的凯旋提供了保证；会怀着赢得荣誉的热情赴汤蹈火……这种英雄主义毫无疑问有着无意识的成分，然而正是这种英雄主义创造了历史。如果人民只会以冷酷无情的方式干大事，世界史上便不会留下他们多少记录了。”（P19）
（这就是所谓“时代选择了我”吧？）

“孤立的个人很清楚，在孤身一人时，他不能焚烧宫殿或洗劫商店，即使受到这样做的诱惑，他也很容易抵制这种诱惑。但是在成为群体的一员时，他就会意识到人数赋予他的力量，这足以让他生出杀人劫掠的念头，并且会立刻屈从于这种诱惑。出乎预料的障碍会被狂暴地摧毁。人类的机体的确能够产生大量狂热的激情，因此可以说，愿望受阻的群体所形成的正常状态，也就是这种激愤状态。”（P23）

“一些可以轻易在群体中流传的神话所以能够产生，不仅是因为他们极端轻信，也是事件在人群的想像中经过了奇妙曲解之后造成的后果。在群体众目睽睽之下发生的最简单的事情，不久就会变得面目全非。群体是用形象来思维的，而形象本身又会立刻引起与它毫无逻辑关系的一系列形象。我们只要想一下，有时我们会因为在头脑中想到的任何事实而产生一连串幻觉，就很容易理解这种状态。我们的理性告诉我们，它们之间没有任何关系。但是群体对这个事实却视若无睹，把歪曲性的想像力所引起的幻觉和真实事件混为一谈。”（P25）
（比如“西方媒体批评”——“反华”——“八国联军”——“保家卫国”）

“群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张。在这方面，就像许多其他方面一样，群体中的个人类似于原始人，因为他不能作出细致的区分，他把事情视为一个整体，看不到它们的中间过渡状态。群体情绪的夸张也受到另一事实的强化，即不管什么感情，一旦它表现出来，通过暗示和传染过程而非常迅速传播，它所明确赞扬的目标就会力量大增。” （P33）

“群体感情的狂暴，尤其是在异质性群体中间，又会因责任感的彻底消失而强化。意识到肯定不会受到惩罚——而且人数越多，这一点就越是肯定——以及因为人多势众而一时产生的力量感，会使群体表现出一些孤立的个人不可能有的情绪和行动。在群体中间，傻瓜、低能儿和心怀妒忌的人，摆脱了自己卑微无能的感觉，会感觉到一种残忍、短暂但又巨大的力量。”（P33）

“群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦。夸大其辞、言之凿凿、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧。”（P34）
（鉴于我们不太可能出现公共场合的演说家，不妨看看网络上的例子）

“进一步说，对于他们自己的英雄的感情，群体也会作出类似的夸张。英雄所表现出来的品质和美德，肯定总是被群体夸大。早就有人正确地指出，观众会要求舞台上的英雄具有现实生活中不可能存在的勇气、道德和美好品质。”（P34）
（比如“参与了……你就是最优秀的中国人”）

“专横和偏执是一切类型的群体的共性，但是其强度各有不同。但这个方面，支配着人们感情和思想的基本的种族观念，会一再表现出来。”（P36）

“群体随时会反抗软弱可欺者，对强权低声下气。如果强权时断时续，而群体又总是被极端情绪左右，它便会表现得反复无常，时而无法无天，时而卑躬屈膝。
“然而，如果以为群体中的革命本能处在主导地位，那就完全误解了它们的心理。在这件事上使我们上当的，不过是它们的暴力倾向。它们的反叛和破坏行为的爆发总是十分短暂的，群体强烈地受着无意识因素的支配，因此很容易屈从于世俗的等级制，难免会十分保守。对它们撒手不管，它们很快就会对混乱感到厌倦，本能地变成奴才。当波拿巴压制了一切自由，让每个人都对他的铁腕有切肤之感时，向他发出欢呼的正是那些最桀骜不驯的雅各宾党人。
“如果不考虑群体深刻的保守本能，就难以理解历史，尤其是民众的革命。”（P37）

“群体可以杀人放火，无恶不作，但是也能表现出极崇高的献身、牺牲和不计名利的举动，即孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。以名誉、光荣和爱国主义作为号召，最有可能影响到组成群体的个人，而且经常可以达到使他慷慨赴死的地步。……在群体的智力难以理解的多次战争中，支配着群体的肯定不是私人利益——在这种战争中，他们甘愿自己被人屠杀，就像是被猎人施了催眠术的小鸟。”（P39）
“我们不该对群体求全责备，说他们经常受到无意识因素的左右，不善于动脑筋。在某些情况下，如果他们开动脑筋考虑起自己的眼前利益，我们这个星球上根本就不会成长出文明，人类也不会有自己的历史了。”（P40\41）

“所有时代和所有国家的伟大政客，包括最专横的暴君，也都把群众的想象力视为他们权力的基础，他们从来没有设想过通过与它作对而进行统治。……要想掌握这种本领，万万不可求助于智力或推理，也就是说，绝对不可以采用论证的方式。……不管刺激群众想象力的是什么，采取的形式都是令人吃惊的鲜明形象，并且没有任何多余的解释，或仅仅伴之以几个不同寻常或神奇的事实。”（P50）

“在改善或恶化群众的头脑方面，教育至少能发挥一部分作用。因而有必要说明，这种头脑是如何有当前的制度培养出来的，冷漠而中立的群众是如何变成了一支心怀不满的大军，随时打算听从一切乌托邦分子和能言善辩者的暗示。”（P80）
（说明：这种分析是建立在西方的那种克制的教育状况下的，不包含那些赤裸裸的意识形态灌输。）

## [《乌合之众》札记](https://book.douban.com/review/5204395/)
按：这是写给同事看的，因为当时她需要了解这本书的内容，而又来不及通读全书。故我重读一遍，做了这个简单的札记。

勒庞的《乌合之众》，“是一部以阅读法国大革命时间为基础的群体行为的社会心理学著作”。罗伯特•墨顿的序“勒庞《乌合之众》的得与失”写得很好，他提到一点，“《乌合之众》的当代意义，在于它发现问题的功能而非解决问题的功能。”

勒庞不是一个社会学家，不像迪尔凯姆（这家伙是社会学大师，他的《社会学方法的准则》，应该列为调查记者和特稿记者必读书目，至少可以了解学习一门方法论）一样，用收集和分析社会学数据来研究。但他对社会学有先天的本能。

首先，他先知般写道：“我们就要进入的时代，千真万确将是一个群体的时代。”（导言：群体的时代）在之前的时代里，民众的声音不受重视，到了那个年代，民主、大众传媒等的出现，让民众从各个阶层进入政治生活。

然后第一卷，勒庞开始分析群体的心理。

### 群体的一般特征。自觉地个性消失，形成一种集体心理：无意识、低智力等。
1. 形成集体的个人会感觉到一种势不可挡的力量，使他敢于发泄出自本能的欲望。
2. 传染的现象。
3. 最重要的原因，同孤立的个人所表现出的特点截然相反。

### 分析群体的感情和道德观。在大多数群体中，可以看到如下特点：
1. 冲动、易变和急躁。“群体没有能力做任何长远的打算或思考。”
2. 易受暗示和轻信。这是一种集体幻觉的机制。“群体永远漫游者无意识的领地。”“在暗示和相互传染的推动下，一个人编造的奇迹，立刻就会被所有的人接受。”
3. 夸张与单纯。“群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张。”“群体情绪的简单和夸张所造成的结果是，它全然不知怀疑和不确定性为何物。”勒庞还表面，“个人一旦成为群体的一员，他的智力立刻会大大下降。”
4. 偏执、专横和保守。“群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论。”还有一点，勒庞老师看得很精准：“群体随时会反抗软弱可欺者，对强权低声下气。如果强权时断时续，而群体又总是被极端情绪所左右，它便会表现得反复无常，时而无法无天，时而卑躬屈膝。”保守一说，则是“群体强烈地受着无意识因素的支配，因此很容易屈从于世俗的等级制，难免会十分保守”。
5. 群体的道德。“群体的道德水平十分低劣。”人都有野蛮和破坏性的本能，如果加入到不负责任的群体，清楚不会受惩罚后，便会彻底放纵这种本能。群体可能无恶不作，也可能表现出极崇高的献身和牺牲举动，所以“以名誉、光荣和爱国主义作为号召，最有可能影响到组成群体的个人，而且经常可以达到使他慷慨赴死的地步”。

### 群体的观念、推理与想象力。
1. 群体的观念。“给群体提供的无论是什么观念，只有当它们具有绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式时，才能产生有效的影响。因此它们都会披上形象化的外衣，也只有以这种形式，它们才能为群众所接受。”后面，勒老师提到的一点，可以看成是精英主义者得意的地方，实话说，我也认同这点：“就观念而言，群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人。”
2. 群体的理性。群体对事情的论证，从逻辑上看十分拙劣。其推理的特点，“是把彼此不同，只做表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。”——这个在微博尤其明显，不管事实本身，只摘取简单的表象的相同点加以放大，后由此得出一个普遍化的结论，比如：官员都是弱智、路人都是冷漠等。
3. 群体的想象力。群体的想象力强大而活跃，而且非常敏感。“在历史上，表象总是比真相起着更重要的作用，不现实的因素总是比现实的因素更重要。”“侵略者的权力和国家的威力，便是建立在群体的想象力上。”
4. 群体信仰所采取的宗教形式。说到底，就是崇拜一个神，盲目服从、残忍的偏执和要求狂热的宣传等。“一切宗教或政治信条的创立者所以能够立住脚，皆因为他们成功激起了群众想入非非的感情，他们使群众中崇拜和服从中，找到了自己的幸福，随时准备为自己的偶像赴汤蹈火。这种任何时代概无例外。”——这点来解释粉丝群体再合适不过了。

进入第二卷，群体的意见与信念。在这一卷里，勒庞讨论的几个问题，群体的意见和信念形成的间接和直接因素、群体领袖是什么人，他有怎样的动员手段、最后一点是群体的意见和信念中，有哪些是牢固的信念，哪些是多变的信念，以及这两种信念形成的原因。

### 群体的意见和信念中的间接因素。包括五种：种族；传统；时间；政治和社会制度；教育。
1. 种族。这一点作者没有详细讨论，他在另外一本书《民族演化的心理规律》里讨论过。
2. 传统。从胚胎学可以证明，过去的时间对于生物进化的巨大影响，把这种理论放到历史学，也可以看出传统的重要性。因此勒老师坚持认为群体具有保守主义精神，哪些最狂暴的反叛最终也只会造成一些嘴皮子上的变化。勒庞老师难得地提到了中国，当作反面例子：“如果一个民族使自己在习俗变得过于牢固，它便不会再发生变化，于是就像中国一样，变得没有改进能力。”他的理想是这样的：“对于一个民族来说，理想的状态是保留过去的制度，只用不易察觉的方式一点一滴地加以改进。这种理想不易实现。使它变成现实的几乎只有古罗马人和近代英国人。”
3. 时间。这点其实无须详细的论述，人人都懂，勒老师也只是提供一些名人名言式的说法，放到现在的最大作用就是让新周刊之类的官方微博有内容可以发早安晚安。比如，“它是惟一的创造者，也是惟一的伟大毁灭者。”“它们获得力量靠的是时间，失去力量也是因为时间。”“时间是我们最可靠的主人，为了看到一切事物有何变化，应当让它自由地发挥作用。”
4. 政治和社会制度。勒老师认为，深刻影响群体禀性的手段，不能到制度中去寻找。他有个观点，“一个民族并没有真正改变其各种制度的能力。毫无疑问，以暴力革命为代价，它可以改变其名称，但是其本质依然如故。”——这说的不就是我党当年的革命和毛的各种手段嘛。。。
5. 教育。很多人夸大了教育的作用了，“教育既不会使人变得更道德，也不会使他更幸福；它既不能改变他的本能，也不能改变他天生的热情，而且有时——只要进行不良引导即可——害处远大于好处。”然后，在如何让专业教育提供智力上，勒庞引用了丹纳（在本书里被翻译成泰纳，丹纳最出名的作品是《艺术哲学》，傅雷翻译的，非常好）的说明，可以详细看看。

### 群体意见和信念中的直接因素。包括四种：形象、词语和套话；幻觉；经验；理性。
1. 形象、词语和套话。勒老师这段讲得精彩啊：“最不明确的词语，有时反而影响最大。例如像民主、社会主义、平等、自由等等，它们的含义极为模糊，即使一大堆专著也不足以确定它们的所指。然而这区区几个词语的确有着神奇的威力，它们似乎是解决一切问题的灵丹妙药。各种极不相同的潜意识中的抱负及其实现的希望，全被它们集于一身。”然后，他还有一个有意思的结论：“统治者的艺术，就像律师的艺术一样，首先在于驾驭辞藻的学问。这门艺术遇到的最大困难之一，就是在同一个社会，同一个词对于不同的社会阶层往往有不同的含义，表面上看他们用词相同，其实他们说着不同的语言。”——这个放到我党身上，早年创造出的那套官话便是如此，当年洗脑成功，大家都认同，现在就不同了，而且的确同样的词在官方语境和民间语境的意思不同，比如一些大家熟悉的词：一小撮、不明真相等就是此类。再说远一点，《1984》里关于真理部、新词的描述，与这个遥相呼应。
2. 幻觉。“自从出现文明以来，群体便一直处在幻觉的影响之下。他们为制造幻觉的人建庙塑像，设计祭坛，超过了所有其他人。”——嗯，不问苍生问鬼神就是此类。所以勒庞在后面又下结论：“推动各民族演化的主要因素，永远不是真理，而是谬误。”还有一点，勒庞说到了社会主义强大的原因：“它的鼓吹者是那些非常无视现实，因而敢于向人类承诺幸福的人。”
3. 经验。经验可以让过于危险的幻想破灭，但需要发生在非常大的范围内，这个范围也包括时间，所以经验需要一再出现，而且通常“一代人的经验对下一代人是没多少用处的。”
4. 理性。前面已经提到群体心理的非理性，为什么这里还要提到理性，勒庞主要强调的是理性的影响的消极价值。他对理性并没有好感，认为幻觉其实是必要的，而理性在历史上并没怎么指引过人类走上文明之路。“一切文明的主要动力并不是理性，倒不如说，尽管存在着理性，文明的动力仍然是各种感情——譬如尊严、自我牺牲、宗教信仰、爱国主义以及对荣誉的爱。”

### 群体领袖及其说服的手法。
1. 为什么只要有生物聚集（无论是人还是动物），就会有头领？领袖更有可能是个实干家而非思想家，意志坚强、有强大的信仰，而“聚集成群的人会完全丧失自己的意志，本能地转向一个具备他们所没有的品质的人。”“大多数人，尤其是群众中的大多数人，除了自己的行业之外，对任何问题都没有清楚而合理的想法。”
2. 领袖的动员手段：断言、重复和传染。看到这个标题，首先我想起的是史玉柱的广告，比如脑白金，就符合这三个特点。勒庞说道：“一个断言越是简单明了，证据和证明看上去月贫乏，它就越有威力。一切时代的宗教书和各种法典，总是诉诸简单的断言。号召人们起来捍卫某项政治事业的政客，利用广告手段推销产品的商人，全都深知断言的价值。”进一步的是，“极为重要的修辞发只有一个，那就是重复”。
3. 名望。名望是一种难以抗拒的力量，总括起来可以分为两类：先天的名望（称号、财富和名誉）和个人名望（其中提到拿破仑那部分很有意思，或者可以用现在更流行的词来表述：气场）。

### 群体的信念和意见的变化范围。主要分为两类：牢固、重要和持久的信念（如封建主义、基督教和新教）和短暂而易变的意见（如浪漫主义、自然主义或神秘主义）。
1. 牢固的信念。“伟大的普遍信仰数量十分有限。它们的兴衰是每一个文明种族的历史上令人瞩目的事件。它们构成了文明的真正基础。”，还有一个特点，“建立普遍信念的道路可谓困难重重，不过一旦它站稳了脚跟，它便会具有不可征服的力量，无论从哲学上看它多么荒谬，它都会进入最清醒的头脑。”基本的信念，大多是宗教信仰的产物。而勒庞认为，共产主义“只能算是等而下之的信仰”。
2. 群体意见的多变。“一切与民族的普遍信念和情感相悖的东西，都没有持久力，逆流不久便又回到了主河道。”群众易变的意见多，有三个原因：首先，过去的信仰失去了影响力，普遍信仰衰落；其次，群众的势力在不断增长，这种势力越来越没有制衡的力量。第三个原因是报业的发展（勒庞那个年代才开始的，到20世纪后乃至网络时代，大众媒体的这点影响越来越大），不断地把完全对立的意见带到群众面前。


### 第三卷也是最后一卷，勒庞分析了不同群体的分类及其特点。
一、群体的分类。具体是这样分类的：两大类，异质化群体和同质化群体。其中，异质化群体包括两类：无名称的群体（如街头群体）和有名称的群体（如陪审团、议会等）；同质化群体包括三类：派别（政治派别、宗教派别等）、身份团体（军人、僧侣、劳工等）和阶级（中产阶级、农民阶级等）。在这本书里，勒庞只讨论了各种异质化群体。具体如下：

1. 被称为犯罪群体的群体。群体犯罪，这个类似于我们说的多数人的暴政，里面勒庞举了巴士底狱监狱长之死的例子，非常有代表性，可以具体看看。他认为犯罪群体的特征和一般群体的特征并无不同：“易受怂恿、轻信、易变，把良好或恶劣的感情加以夸大、表现出某种道德，等等。”——立刻想起义和团！
2. 刑事案件的陪审团。勒庞主要讲的是法国刑事法庭的陪审团，他认为，陪审团“也表现出易受暗示和缺乏推理能力的特点。当它处在群众领袖的影响之下时，也主要受无意识情绪的支配。”
3. 选民群体。“在群体特有的特征中，他们表现出极少的推理能力，他们没有批判精神、轻信、易怒并且头脑简单。此外，从他们的决定中也可以找到群众领袖的影响，和我们列举过的那些因素——断言、重复和传染——的作用。”其中，勒庞提到的一点——“候选人写成文字的纲领不可过于绝对，不然他的对手将来会用它来对付自己。但是在口头纲领中，再夸夸其谈也不过分。可以毫无惧色地承诺最重要的改革。做出这些夸张能够产生巨大的效果，但它们对未来并没有约束力”——让我想起来影帝，隔三岔五就提一下政改……勒庞后面还提到，“普选的教条今天就有着过去的宗教所具有的威力”，而这并不是好事，当然也不是坏事。不过，普选的弱点十分突出，“选民群体的心理学就是如此。它和其他群体一样：既不更好也不更差”。勒庞还提到一种假设：如果把选举权限于聪明人中间，情况会好么？他继续强调自己之前的结论：“在群体中，人们总是倾向于变得智力平平，在一般性问题上，40名院士的投票不会比40个卖水人所投的票更高明。”——这一点，其实很适合拿来反驳一个说法：中国人素质太低，不适合民主。
4. 议会。“在议会中也可以看到群体的一般特征：头脑简单、多变、易受暗示、夸大感情以及少数领袖人物的主导作用。”所以勒庞认为，虽然议会制度是一切现代文明民族的理想，得到普遍的赞同，但这种观念（在某个问题上，一大群人要比一小撮人更有可能做出明智而独立的决定）从心理学上说是错误的。“在所有情绪激昂的会议上，都可以看到同样的无意识现象。”不过，勒庞也承认一点，“议会的运作虽然面对所有这些困难，它仍然是人类迄今为止已经发现的最佳统治方式，尤其是人类已经找到的摆脱个人专制的最佳方式。”接着，他又认为议会造成两种严重的危险：一是不可避免的财政浪费；二是对个人自由不断增加的限制（这一点上，我想起托克维尔在《论美国的民主》里面提到的，意思与勒庞接近，论述更加精彩）。

最后的最后，勒庞“对我们之前那些文明的伟大和衰败的原因加以评价”，最后那几页的概括很精彩，个人觉得，可以单独摘下来，放到中学语文教科书里。

## 我的看法
自己看的时候没有什么特别的感觉，大概是因为书籍的排版真的有问题，看的不是很懂，哈哈。不过看了被人的书摘之后觉得写得很有道理，哈哈，看的时候也是有一些感悟的，没有特别的去记忆。看了别人的评论之后果断将该书的评价提高了，哈哈。看来以后还是得要找优质的电子书才行，不然也影响也影响阅读的体验。