## [云中命案](https://book.douban.com/review/1574612/)
刚开始人就死了！在客机上的后仓，一共有11名乘客2个服务员！凶手就在他们之中！波洛也在其中，接着是对每个人的不断调查和审问！（询问比较恰当）我真是因为前嫌不太喜欢波洛！一般侦探都是象他那样对自己的观点闭口不言，等到都快水落石出了才开始放话！该死的也死了！不该死的也死了！说到这点到是和金田一有点象！

事件虽然牵扯到了不少局外人（不在飞机上的人），但还好他们不是凶手。这样很好！有些侦探小说总是突然冒出一个不在里面的人，侦探还声称他是凶手，读者迷惑的原因是只有侦探自己知道他与事件的关系！

这本书显然把读者带进去一起调查！而且很有意思！不时出现新证据和信息！在警察们寻找最佳时机的时候（凶手行凶但大家正好都被某件事所吸引完全察觉不到）就会提出疑问？！一个狭小的空间，13个人，一个人起来杀人，是几乎不可能被不注意到的，因为他的杀人方法是吹风管，将毒针刺入死者体内！而且所有的人的证词都没有见过类似吹风管的物品出现！但是事发之后它却大摇大摆地出现在波洛座位某处。很明显这是故弄玄虚的！在飞机快到达终点时，还有一只黄蜂突然出现。机舱里飞进黄蜂，一定是有人带入的！那么如何才能带入一只黄蜂呢？

带入黄蜂的目的是伪装吹风管杀人，而将吹风管放置在波洛的位置上，则是伪装凶手就是使用吹风管杀人！两个肯定便可以否定，凶手绝对不是利用吹风管杀人！

根据乘客的行李细物清单找到要找的东西，即可以装入黄蜂的器皿！便可以锁定嫌疑人！再调查他的动机！所谓排除法也不过是他说说而已，他其实还是去追究嫌疑人了！这样的侦探很坏！他们怀疑那个人，却不告诉他，还表面上跟他不错，暗中观察他，实施小计策，从细节里找出他的破绽。这种罪犯最倒霉了！身心饱受煎熬……最后那叫一个凄惨。

波洛：你就是凶手！

罪犯：没证据！！啦啦~~

波洛：上面有你的指纹！

罪犯：胡说八道，我戴着手套呢！

波洛：哦！！耶！！

罪犯：………………泪~

这明显是被波洛这坏蛋逼出来的！本来一直神定自若的罪犯被他折磨得全无人形啊！凄惨~~~


对于凶手是谁？！还是没什么觉得惊讶的！问题就在于，他真是那13个人里的！里面搀杂了好多笑料！乐死我了！太SIMS了！

当死者女儿出现时很有意思！（当初也觉得奇怪！但因为无法联系就罢了！）当时开庭审理案件的时候没提到过她作为女佣从前仓走到后仓给主人送化妆盒的事情！而关于她主人的证词作者一笔带过！口都没开！不过她是死者女儿还居然在同一飞机上给什么伯爵夫人当女佣，而且这位夫人还向死者借了钱，真太扯了！推理小说最难看的部分就是作者拼命拉拢事件相关人员给她一连串的诡计连成一个圈，争取谁都不要放过，小细节都派上用场！

对于我这些人的作用分别就是：

推理小说家：活跃气氛的人！

简：充当嫌疑人误导我，但证据不足！

伯爵夫人：作为明显嫌疑人被我排除

2个法国考古学家：是可怜并倒霉的受排斥的外国人（他们曾被高度怀疑~~真不幸）

医生：是个提供证词的证人

商人：是个提供证词的证人

伯爵夫人的朋友：是个提供证词的人

死者：是个死人 提供线索的人

波洛：是个侦探 提供线索的人 也许他本人不知道没觉察！但是觉得他是个喜欢愚弄别人的人！喜欢让别人按自己的方式去做事！

2个服务员：是2个提供证词的人

死者的女儿——女佣： 是个疑点

警察们： 提供线索的人

路人们 ：或充当路人或提供线索或把嫌疑转向自己身上！

凶手： 曾被我怀疑一次 被我讥笑三次 剩下的时间被我轻视……………惨！而且最重要的一次他说漏嘴了，我还讥笑他！！！看来我需要升级！

总结：也许我怀疑对象身边最亲近的人就是凶手！凶手往往躲在他们后面伪装成大好人！值得庆祝的是没有共犯！一个人做这么多，真不容易啊！

## [克里斯蒂印象之25：云中奇案](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b5cd7030101b1em.html)
而小说则简单得多，直接介绍了飞机上的包括乘务员在内的十一人的情况。其中也有波洛。

电影上介绍，斯蒂芬与妻子西西里感情并不好，西西里很跋扈，而同行的维尼夏·克尔却与斯蒂芬是青梅竹马，现在又旧情复萌。

西西里认识一个表情阴郁的女人吉赛尔夫人，后来知道吉赛尔夫人是一个放贷人，以掌握别人的阴私，威胁别人还贷。而现在的西西里正处于经济困境中，又受到吉赛尔夫人的危胁。

斯蒂芬因与西西里发生争执，提前回到英国，因此，西西里与情敌克尔一些乘机回国。同机的，还有西西里的女仆安妮。

飞机上，到终点后，发现那个阴郁的吉赛尔夫人死了，脖子上有一个针孔，同机的牙医诺曼·盖尔判断是黄蜂所为，因为飞机里的确飞过一只黄蜂，后被杀死。而随后波洛发现地上有一个毒镖，同机上的侦探小说家克兰西则凭着他掌握的知识，认为这是一种吹管所用的，果然，在波洛在椅子上发现了吹管。

飞机到点后，无法查清罪犯。简·格雷小姐是一个理发厅的服务员，因为此故，生意特好，而牙医盖尔却受此影响，生意清淡，格雷与盖尔相约搞清谁是凶手，均怀疑克兰西有很大可能。

两个人的跟踪行动，巧遇波洛，波洛带着格雷以秘书的身份去见克兰西，在克兰西的家里，发现了同样的吹管，但也没有什么进展。

波洛提出西西里很有可能，她向吉赛尔夫人借贷，在巴黎的时候，两个人就见过面，且对吉赛尔夫人的催逼恨之入骨，所以，他设计了一个计划，让盖尔扮演一个掌握了西西里计划的知情者，前去索要巨款，果然，盖尔扮演的十分成功，而此举，与其说是波洛考验西西里的，不如说是测试盖尔的。

这与《无人生还》中把医生拉入同盟军是一样的，表面上看，对医生与本集中的牙医是开放的，实际上，这种信任地拉入同盟军，却是另一种考验。信任有时也成为一种武器，作为一种测试的机缘。在这里，用牙医作为同盟者去测试西西里的反应，而反过来，却是用一个陌生人的行为，来测试一个同样不值得信任的同盟者的行为。这反映了考验这样的测试，可以说是双向的。既可以测试陌生人，也可以测试自己的同盟者。关键是如何采用的问题。

波洛的重点，是查出吉赛尔夫人的继承人。他逐一排除了几个嫌疑人与吉赛尔的关系，这时候，一人自称是吉赛尔夫人的女儿，名叫安妮，波洛见他面熟，想起就是飞机上的西西里的女仆。而之后，安妮否认在飞机上，这使波洛觉得她的不寻常。

波洛了解到安妮自小被送人孤儿院长大，后工作，嫁给理查兹，故又称理查兹夫人。而理查兹正是盖尔的原名。本来安妮不应该上飞机的，但是安妮却上了飞机。

“于是一个罪恶的计划便产生了：使谋害吉塞尔夫人的嫌疑都落在霍布里夫人的身上。你贿赂了环宇公司的售票员，使吉塞尔能够与霍布里夫人同乘一架飞机。安“安妮·莫里索告诉你说她将乘火车去英国，你绝没想到她也上了飞机，这几乎毁了你的整个计划。你和安妮都在飞机上，她泄露出的任何真实情况必将导致你们涉嫌谋杀，因为你知道我已经见过了安妮·莫里索。”于是“你设法从饭店将她诱骗出来上了火车，在车上你用氢氰酸杀死了她并将空瓶放入她的手中”。

于是真相大白。本集中，盖尔的目的是转嫁凶手，把凶手的动机，转嫁到西西里身上，而西西里只是误撞进了这个圈套，非常符合凶手的条件。

而盖尔与安妮之间如此之复杂的关系，何以能在飞机上保持不相识，这一点无法解释。毕竟安妮是盖尔的妻子，这样的身份能够逃脱么？而安妮对吉赛尔夫人，毕竟是她的母亲，之前在西西里家当仆人时，就没有可能了解到吉赛尔夫人的蛛丝马迹么？早就该产生冲突了。如果这样的话，那么，杀人案也没有必要放到飞机上啊。

本集中还涉及到的乘客有法国考古学家杜邦夫子，格雷小姐后来与杜邦产生了感情。而波洛带格雷小姐第二次到法国也是阻止她与盖尔再接触。