## [【蜡翼·笔记】不同对象，不同方式](https://book.douban.com/review/5759995/)
### 旅游谈判要点
1. 别当冤大头：人家要价多少，你一定不能给他多少；
2. 会哭的孩子有奶吃：你不必得理不饶人，但是，如果一言不发，你将一无所获。
3. 尊重对方：这样对方就会尊重你，从而令你争取更多；
4. 利用对方的准则：不要惹怒对方，否则对方不会为你做任何事情；
5. 表现真诚：对方对这方面很敏感。

### 处理公共事务要点
0. 双方沟通效果如何，双方是否有沟通？
1. 双方之间是否了解、理解、考虑到了彼此的感受？
2. 双方采取的态度是强迫对方的意愿还是与之合作？
3. 双方仍就历史问题指责对方，还是为了长远发展尊重对方？应该由什么样的谈判者来传递这个信息？
4. 双方是否在坦诚交流并交换彼此的需求？
5. 双方是采取循序渐进的行动还是想一蹴而就？
6. 双方所采取的行动是否有助于实现它们的目标？
7. 双方的情绪水平有多高？双方是否努力保持冷静？
8. 双方是否利用彼此的准则来达成一项决议？
9. 是否有一个尊重差异的问题解决方式？
   
### 家族企业的特征
1. 具有自豪感，容易感情用事，自我主义感非常强烈；
2. 人们为过去的利益纠葛依旧争斗不休；
3. 很多人认为自己被低估了、不受重视；
4. 以中央集权方式制定决策；
5. 组织结构也许无法反映出其真正实力或影响力；
6. 数十年辉煌的个人奋斗史会导致资产被高估；
7. 股东影响力相对较弱；
8. 个人资产也许会令公司资产黯然失色；
9. 不轻易解聘员工；
10. 无形资产十分重要；
11. 对外部专业技能的依赖性相对较小；
12. 企业文化是其关键；
13. 能力并非工作的必要条件。
    
### 工作中，和以下人建立好联盟：一旦进入公司，你就进入了信息流，就可以了解到各种各样的机会
0. 公司老员工；知道公司所有的秘密、阴谋以及关键信息；
1. 离职者：能提供公司最真实的信息；
2. 掌握信息技术的人：他们能在任何时候为你立即解决信息技术问题；
3. 图书管理员：善于钻研学习，会让你的工作和你自己更加出色；
4. 保洁人员：他们耳听八方，眼观六路，知道很多事情；
5. 安保人员：你需要他们让你进出办公楼更加方便；
6. 行政人员：他们可以制造流言蜚语，也可以积极正面宣传，一定要把他们拉入你的团队；
7. 其他员工（复印室和传真室支援，餐厅工作人员，差旅部门员工，维修人员）：他们能够给你提供很多必要的东西和信息；
8. 人力资源：对他们的工作表现出兴趣，他们会滔滔不绝；
9. 你和部门所倚重的人（外部供应商，大客户等）：他们越喜欢你，你就越能帮你的部门争取到他们的支持帮助。
   
### 和那些与你有差异的人达成一致
1. 制定目标：找到共同的目标、共同的敌人以激起同仇敌忾之心；
2. 运用逻辑将极端情况用画面展示出来：继续当前进程所招致的风险；
3. 进行角色互换：对方是谁？对你的假设提出质疑；找出对方的梦想或恐惧；
4. 听取信号：言语和非言语的；
5. 找出会掩盖相同点的“噪声”：身体上的、语言上的、风格上的；
6. 明确指出并尊重真正的差异；
7. 找出准则：对方的规范以及合理的规范；
8. 对不当行为当面予以指出，找出自己的弱点；
9. 坚持用证据证明所有观点；
10. 要循序渐进地提出建议。只关注可控制因素；
11. 做决策之前先进行咨询：让对方参与决策制定过程，并征询对方的建议；
12. 找出所提议生效的先例；
13. 坚持找出具有创造性的选择方案。“这是唯一的办法吗？”
14. 寻找隐藏着的动机。制定激励措施改变对方。
15. 找出对方的支持者。借助对方的价值观；
16. 描绘一个美好未来的蓝图。与对方进行讨论；
17. 为那些想要做出改变的人创建一种新的“文化”。
    
### 协调要点
1. 应该有一名协调人：最冷静的人；
2. 应该以循序渐进的方式了解信息：一次只了解一个人的信息；
3. 协调人对一致意见和不同意见进行核对：然后找出更好的解决方案。
   
### 与不讲理的人打交道
1. 保持冷静；
2. 向对方提供详细信息；
3. 找第三方提供建议；
4. 提供情感补偿；
5. 委婉指出对方的不当行为；
6. 决不能当着对方的面说对方不讲道理。


## [与其说讲的是技术，不如说讲的是意识](https://book.douban.com/review/5626899/)
看完这本书，觉得自己以前太傻太天真了。
可以争取的都随随便便放弃了。
“对不起，我们人手不够，没法给你修。”
“对不起，这张优惠卡我们店不能用。”
”对不起，我们就这规定。“
面对这种答复，随随便便就说出：那算了。真是很没用。

原来你可以争取到更多，原来你可以通过谈判为自己争取到更多利益。
我觉得这才是我看完这本书最大的收获。
技巧什么的都不重要。
技巧，灌给你以后早晚会忘得，但是有了意识，你就会不断地练习练习，你会获得更多的技巧，而且是属于你的。
看这本书的时候，觉得对过去很懊恼，觉得自己太好说话了，有一种当好人被人耍了的感觉。于是就在脑子里不断模拟模拟，把书里的东西尽量用到情景中，与其是在看书，其实停下来想的时间更长。看完了，有一种跃跃欲试的感觉，想和那些人再交锋一次。

重要的是去争取，要为了自己去获得应有的。
即使失败也不要紧，因为你为了自己争取过，而且，早晚你能挥出十次挥棒中的那记全垒打。

PS：前两篇书评都给了1分，我觉倒还好。和上课一样，不是灌输知识就是好的，能启发思考才是好的。不过69确实好贵，各位可以等电子版

## 自己的看法
这本书籍我觉得还是可以的，和上面 “与其说讲的是技术，不如说讲的是意识” 的看法是一样的，确实有一种意识被挖出来的感觉。以前遇到一些不公平的事情确实就是只能够算了，但是现在多问几句，会为对方为什么？有特例吗？我怎样才能够得到或者我怎样才能够不用做？最近就发生了两件事情啊，第一件是自己的党组织关系迁移到厦门这边，硬是让我提供入党申请书复印件或者党员基本信息表，第二个更本拿不到，第一个太麻烦了，估计得要请假才能够处理，再交流的过程中，我也是多问题一些问题，最后是没有上交那些材料，把事情办完了。
昨天晚上还有一件事情，我们去吃阮氏娘，对方说不能够开发票，也是多问了几个问题，对方答应寄送到公司去了。
应该说确实看了这本书之后，自己意识里边会多问几句，不会就是算了的装填，毕竟这社会确实是会叫的孩子有奶喝啊。