## [放得下的，才是爱](https://book.douban.com/review/4977318/)
我一直都有一个愿望，我希望有一天我醒来的时候我能够焕然一新，跟过去的所有污糟邋遢说再见，剩下的都是闪闪发光的优点，让别人一看到我就能立刻被吸引，着迷。

这个愿望的内容其实还有很多，简直可以编一本童话书。但是我的重点是，我希望这些变化都是一夜之间发生的。我希望我能突然放下过去，突然迎来崭新的自己，突然和某个人就过上了幸福快乐的生活。就是说今天我还在为这个考试，或者那个谁而焦头烂额，但是也许明早我一醒来我就以九头牛都拉不回来的势头从此走上了牛逼闪闪的道路。

不用你说，我知道，要让这一切发生在一夜实在是不可能。如果我给自己更长的时间，一年，两年甚至是十年或者一生呢？我能实现它吗？

《亲密关系》说的是两个人之间的事，其实也让我开始思考自己的人生。它让我意识到：因为昨天的你，所以今天的你。每个人的成长过程中都布满了各种故事，这些故事，也许只是别人的只言片语，一个动作，亦或是一个眼神，一场觉得无关痛痒的恋爱，一段与出租车司机的交谈，都可能悄悄的潜进了我们的心中，默默的拉扯着今天的我们。

我听说过不下百个爱情故事，目睹了数十对恋人，还亲身体验了一把。大多数的故事都有一个轰轰烈烈的开场，平平淡淡的经过，最后却落得个草草收场。真的，不是每一个幸福的开头都能迎来一个幸福的结尾。
那到底是哪里出了问题？
这个问题就是《亲密关系》整本书在探讨的。

《亲密关系》说是过去，过去的我们心中有各种伤痕，不被重视，没有归属感的伤痕。本来如果只是普通关系，也就算了。但是一涉及到亲密关系，对方总是会挑起这些我们以为已经战胜了的或者已经忘记了的伤痕，让我们再一次陷入不被重视或者没有归属的伤痛中，于是我们焦虑，愤怒以抵消这些痛苦，并迁就于对方，把这一切伤痛归咎于别人，自己落得个清净。于是就出现了争吵，分手，背叛和抛弃。

是，过去是我们穷尽一生都无法抹去的。它是事实，将依附我们的一生。但是，这并不意味着它们就能持续带来快乐，当然也不能持续伤害我们，带来痛苦。在克服过去的阴影这条道路上，一开始是我们孤军作战，后来来个这个谁，或者那个谁和我们并肩作战。一个人也许走的更快，但是两个人走的更远。这也是亲密关系的意义：它让我们找到自己，回归最本真的自我，找到单纯的快乐。

如果我们紧紧揪住过去的伤痛，还把它归咎于亲密的对方，那我们永远也找不到那个愿意同我们一起走下去的战友。

放不下的，永远都是伤痛。放得下的，才是爱。

## [Ntes](https://book.douban.com/review/5398503/)
1. 越了解隐藏的陷阱，我们就越不会被无知所控制，自然也就没什么好恐惧的了。
2. 人们恋爱的真正原因，往往不是他们自己所想的那回事。开始和维持一段亲密关系背后的真正动机，其实在于需求。
3. 我们儿时绝大多数的行为，都以归属感和被重视的需求为出发点。
4. 我们真正需要的，没有人能给，也没有人能让我们快乐。期望无法满足。期望的目的是让需求得到满足，但在这同时，必然会发生两件事：第一，我们感到内心缺乏爱（如果我们需要某样东西，一定是因为我们自己没有）；其二，如果没有某个人——例如父母——来满足我们的需求，我们就会觉得这个世界没有足够的爱。
5. 期望=愤恨的前身。 
6. 行为不端的孩子并不是坏孩子，而只不过是沮丧的孩子。当确认自己的需求没有得到满足时，就会感到沮丧，然后导致他们做出某种偏差行为：
引起注意，权利斗争，报复心理，自我放逐
7. 我们宁愿争吵也不愿面对伤口，是因为生气比承受心碎要简单得多。不要忘了伤痛的背后随之而来的就是沮丧。于是，当你打算正视争执背后的问题时，会有一个劝阻的声音响起，告诉你将面对的伤痛是你承受不了的。
8. 在进入一段新的亲密关系时，我们会把过去的旧痛、旧伤一并带去。
9. 过去的创伤如果没有愈合，我们就会对自己产生负面的想法。
10. 如果离开家后，你并不感到平静，那么你其实并没有离开。
11. 当我想和妻子吵架时，原因往往不是出在她身上，而是来自过去未解决的伤痛。 
12. 亲密关系能治愈我们的旧伤，但在过程中，我们必须先体验对我们造成影响的旧伤。 
13. 你情愿自己是“对的”，还是“快乐的”？ 
14. 状况本身并没有好坏，好坏是你来决定的。状况是不是等于问题，要看你怎么去诠释它。你会有负面的看法，是因为过去的创痛影响了你。
15. 痛苦虽然不能避免，要不要受苦却可以选择。
16. 身体要告诉我一些重要的事，疼痛只不过是引起我注意的方法而已。
17. 做出牺牲很容易，但要面对我们看似高贵的行为背后的折磨和罪恶感却难很多。

## 我的感受
整体我对这本书籍的评价是比较高的，因为其中有一些东西感同身受吧，最有触动的应该是说恋爱其实是一种需求。因为我联系了自己的实际情况，发现还真是这样子的，我可能只是想要有一个人能够懂我，并且能够在一旁支持我就够了，应该是这样子的，目前看来是不能够如愿，因为对方有她的需求，而我不能够给她，所以相处就会有矛盾。因此又想到，两个人在一起，价值观确实是个非常重要的东西，如果不同，估计也是天天吵架，毕竟生活不只是苟且，还有远方。
这本书籍主要是介绍了恋人相处的过程中的几个阶段吧，婚姻部分的内容我目前是无法理解了，我想估计也是差不多的，毕竟过来人写得书，前面部分一致，应该是我们有一个相同点吧。想要维系一段感情确实是太难了。不过通过这本书，能够学到一些东西，以后能够少走一些弯路，所以我对这本书籍还是认可的。唯一不足点在于，这本书籍列举了可能的问题，但是并没有明确的解决方案，不过我觉得解决方案肯定是因人而异的，所以作者也很难写出来吧，就算写出来，也有人不买账，最后的解决方案还是得要靠自己啊。
