## [笔记♥人人都爱经济学](https://book.douban.com/review/5110298/)
### 第一章。经济学是什么。
原创成分最多的发明：20世纪60年代 ?~两弹一星?
30年来的巨大进步：改革和开放
改革：用市场取代原来的计划
开放：打开国门，跟全世界做生意

亚当·斯密《 国民财富的性质和原因的研究》俗称《国富论》第一本真正意义上的经济学。
要满足欲望就得有满足的手段，经济学把满足人的欲望的手段叫做资源。
资源特点：稀缺。
资源配置：生产什么，如何生产，为谁生产。
资源配置直接来源于资源稀缺与欲望无穷的永恒矛盾，所以资源配置非常重要，而且永远都存在如何更好配置的问题。
经济学就是关于资源如何配置的学问。配置，就是放，资源配置，就是把资源放到哪里去。
资源配置的目标就是有效率。
?帕雷托效率。
两种资源配置的方式：计划和市场。主要用计划方法配置资源的经济叫计划经济。主要用市场配置资源的经济叫市场经济。
计划经济是一种由个别人（计划部门）说了算的经济，是一个公众不能自主决定自己事务的经济。（集体的力量更强大）
市场经济就是自己的事情可以自己做主的经济，是人民当家做主的经济。（个人自发的力量更强大）
经济学理论：微观经济学，宏观经济学。


### 第二章。经济学如何看世界。
机会考虑：做事的真正成本，不是为做一件事已经付出的多少，而是为做它所必须放弃的那些东西。当你面临两难选择的时候，你应该想想哪种选择所放弃的更多。

经济学家的特殊思维方式：
第一个是边际考虑。边际的意思是“最后的”，或者“新增加的”。边际考虑就是只考虑最后的一个或者新增加的一个所引起的变化，从而判断事情的整体本质。
边际考虑是一种只看现在和将来而不管过去的一种思维方式，因为过去了的事情就是过去了，它对人们现在的决策没有影响。
我们不必总是记挂过去，只需要考虑新增加的因素和它引起的后果就可以了。
例：足球比赛~去之前下大雨~
情况1：已经买票~很贵~不能退票
情况2:送的票~不能转手不能退
自己买票去看的比送票的可能性更大些，这样做是不理性的~其实这两种情况对是否去看比赛的决策的影响是一样的。
买票的钱拿不回来了，经济学上叫“沉没成本”，即一旦支出就无法收回的成本。
看比赛取决于从现在开始将要发生的情况，必须进行边际考虑，看新增加的成本和增加的收益的比较。
增加的收益：看比赛的愉悦感。
新增加的成本：淋雨的不舒服。
边际产量递减。后一个没有前一个多，新增加的人所增加的总产量越来越少。
例：农民得到的稻米的多少取决于农民的劳动贡献有多大~不能是平均值~稻米是劳动和土地共同作用的结果~土地对总产量也有贡献~并非全是农民的~每个人能分到多少必须进行边际考虑。
最后一个人的产量决定所有人的产量和工资，不是第一个人的产量，也不是平均产量。这就是边际决定的原理。（大经济学家庞巴维克《资本实证论》）
经济学把商品能够满足人的主观愿望的东西，叫效用。我们消费就是为了获得效用，而且是最大的效用。
边际效用递减。
例：馒头~第十个没有第一个好吃
例：物品的价值取决于最后一个的价值。边际决定~
边际革命，将经济学研究从只关注供给，转而关注需求；从只研究客观因素，转向研究主观因素，为建立更为科学的价值理论开辟了新道路，奠定了现代经济学基础。边际的思维方式，已经成为经济学最有力的思维当时之一。
经济学的第二个独特思维方式是机会成本考虑。
一件事情的机会成本，就是由于做这件事情而放弃的其他用途中价值最大的那一个价值。（就是放弃的最大的价值）是没有发生过的，跟该事情没有直接关系。会计成本是已经发生的~
会计利润是全部收入减去会计成本。经济利润是全部收入减去经济成本，也就是减去机会成本。
例：政府部门上班 年薪10万~
开餐馆年收入11万~减去成本10万~会计利润是1万~
经济学来讲至少赔了9万！
做事情必须考虑机会成本，不要只看得到了什么，更重要的是要看因为做这件事情，失去了什么。如果失去的比得到的还多，这件事情就不值得做。
“天下没有免费的午餐”，因为你用于跟人吃午餐的时间，就是你的资源。
一个社会的资源，必须进行科学的配置，把它配置到有经济利润的地方去，才是最佳的选择。进行正确的配置，市场是最好的手段。说到底，市场是一种拍卖机制，企业之间通过竞争，会引导资金流向有利润的地方。
经济学的第三个独特思维方式是均衡考虑。
均衡是一种暂时的精致状态，静止意味着事物让自己的某种状态持续一段时间，也就是会稳定一段时间。
均衡就是一种稳态，一种确定，因为至少暂时不会变化。只有当事情处于不变状态时，人们才有机会观察、认识它们。如果事情从不停下来，变化无常，要认识它们是困难的。还意味着事物的变化是缓慢的，是一点一点发生的。
均衡也是一点一点达到的，这是边际考虑的结果。边际好处叫边际收益，边际坏处叫边际成本。均衡是人们不断比较边际收益和边际成本的结果。
均衡意味着各种力量达到一种妥协。
均衡对我们的启发：为了达到有意义的结局，必须调整自己的行为，同时不能顾此失彼。


### 第三章 经济学的基石：经纪人假设
经济学假设：人是理性的。
理论其实仅仅是现实的解释，也就是解释为什么如此。
经济学的假设不止一个，但是最根本的只有一个，这就是经济人假设，也叫理性人假设。意思是说，每个人（自然人/厂商）都是在给定约束（例：资源稀缺）下追求自己利益的极大化。
利他行为和利己行为，在相当大的程度上是一致的，可以统一为利己。利己，决不是损人利己，而是在不损害别人利益的前提下，增进自己的利益，而在通常情况下，是增进了双方的利益。
“看不见的手”原理。当人们从自己的利益出发去做事的时候，竞争的压力使得他必须对别人好，这就是市场的力量，看不见的手，就是市场。市场的本质，是个人的，是个人在自利心理的诱导下的选择行为。在主观上，是利己的，但在客观上，却必然利他。
市场经济制度：个人在促进自己利益的时候也促进了他人的利益。

『看不见的手』（亚当·斯密《国富论》）
每个人都力图用好他的资本，使其产出能实现最大的价值。一般说来，他既不企图增进公共福利，也不知道他能够增进多少。他所追求的仅仅是一己的安全或私利。但是，在他这样做的时候，有一只看不见的手在引导着他去帮助实现另外一种目标，尽管这目标并非他的本意。追逐个人利益的结果，使他经常地增进社会的利益，其效果要比他真的想要增进社会的利益时更好。


### 第4章 经济学的新方法：博弈论
想问题需要方法论，没有头绪是因为没有找到解决问题的路径，而方法的作用，就是帮我们找到切入点，找到切入点，问题就可以一步步获得解决。这个问题就是所谓的“分析问题”，分析问题就是把没有头绪的事情找出头绪来，把不能解决的问题、大问题，分割为小的、可以解决的问题的过程。这就是方法。
经济学的传统方法是新古典经济学（新古典经济学的标志是马歇尔的经济学）建立起来的，它假定市场是完全竞争的，任何一个人的行为对其他人都没有影响，其他人的行为也不会影响自己的行为。（完全竞争的市场）
博弈论分析的就是在人们之间的行为相互影响的条件下，每个人如何决策。
博弈论是分析寡头市场最合适的方法（寡头市场就是少数几个大企业就占据了全部市场）。
博弈，就是做游戏，做游戏的局中人。这就不得不考虑别人的决策是怎样的，还要考虑自己的决策对别人的影响，别人的反应如何。
博弈论这个方法是著名的数学家冯·诺依曼开创的，开山之作《博弈论与经济行为》…20世纪40年代。
经济学最重要的三个概念就是：需求、供给、纳什均衡。
博弈论坚持了经济学的基本假定：人们是理性的，只追求自己利益的极大化。博弈论分析的主要是非合作博弈，也就是互相之间没有约束力下的行为。如果游戏规则制定好了，就没有讨论的意义了。
例：囚徒困境。（其中包含了博弈论分析的基本概念和框架）
根据信息是否完全，以及博弈是一次还是多次进行，把所有博弈分为四种：完全信息静态博弈、完全信息动态博弈、不完全信息静态博弈、不完全信息动态博弈。
亚当·斯密“看不见的手”，每个人都从自己的利益最大化出发去做事，结果对别人来说是最好的，囚徒困境恰好相反。个人理性与集体理性的矛盾。矛盾的原因在于双方的信息不对称，甲乙都不知道对方的选择，或者说是静态，如果是反复博弈，则下一次一定都会选择抵赖。
完全信息静态博弈的结果，就叫“纳什均衡”。
第二种博弈，叫“完全信息动态博弈”。动态就是说，博弈一方的行动在先，另一方可以根据先做出决策者的决策来决定、调整自己的策略。
博弈论的第三种类型是“不完全信息静态博弈”，即信息是不完全的，博弈的各方都有一些信息，是自己知道而别人不知道的。在面临不确定的情况下，就要根据概率行事，这当然有风险，但是不得不如此。
最后一种博弈的类型是“不完全信息动态博弈”，即信息是不完全的，双方都有一些信息对方不知道，而且行动有先后。


### 第五章 供给和需求 
价格是市场经济的灵魂，核心和主角。 
马克思：劳动创造一切的说法，是跌到了资产阶级的泥潭里来了。 
边际效用理论。边际效用是和总效用相对的一个概念，总效用是消费一种商品主观上所获得的总的满足感，而边际效用是新增加的一单位商品所增加的效用。 
一个商品的价值，不是由它的总效用决定的，而是由其边际效用决定的。当然，无论如何，跟客观的那些因素，诸如劳动之类的没有关系。 
总效用的规律：开始时~随着消费某种东西的数量的增加，效用会不断增加，增加到一定程度就不会再增加，然后就是随着消费的增加而减少。总效用先增加后下降，是由边际效用造成的。边际效用变化的特征是递减，也就是后一单位的效用，没有前一单位的效用大。 
“水和钻石的价值之谜” 根据边际效用递减的原理，排在前面的效用大，后面的效用小。水可以满足我们非常靠后的包括最小的欲望（没用的水可以抛洒出去，最小的效用接近于0），于是，它的边际效用很小，甚至没有。而钻石只满足了我们一个欲望，只排了一个，其边际效用当然很大。因为边际效用决定价值，所以，钻石贵而水便宜。 
《经济学原理》马歇尔。
价值和价格统一。价格既与供给有关，也与边际效用有关，即与需求有关，是由两者共同作用决定的。 
供给，是价格和供给量的关系的函数，反应的是生产者的行为。供给并不是生产，生产是个行为，供给却是个函数。供给凝结着劳动、土地、资本，以及马歇尔自己加上的企业家才能（即企业家具有的组织、领导、创新的能力）。 
供给量和价格的变化中，价格是自变量，因为价格首先变化，人们根据价格决定供给量。一般来说，价格越高，供给量就越大，因为价格提高，供给的越多，利润就越大。 
需求也不是购买，购买是行为，需求是个函数。需求是价格和需求量之间的关系，反映的是消费者的行为。需求中，凝结着效用、边际效用、偏好等因素。一般来说，价格越高，需求量就越小。 
必然存在一个价格，使得供给量等于需求量，既不过剩，也不会有不足，这个价格就叫“均衡价格”。均衡价格，就是市场上表现出来的实际价格。 
价格和需求量的关系有个定律叫“需求定律”，即当其他条件不变时，一件商品本身的价格越高，对它的需求量就越少，反之就越多。 
“供给定律”，即商品本身的价格越高，厂商的供给量就越多，反之就越少。 
有价格出现的场合，经济学家叫“市场”。 
价格机制是市场的中枢。 
价格机制，就是价格上下运动，以让市场的供给量和需求量相等的过程。 
 

### 第六章 消费者理论 
商品满足人的主观愿望的属性，叫效用。消费的目的正是获得效用，实现效用的最大化。 
消费者应该这样花钱：让花在每一种商品上的最后一单位货币，比如最后一块钱所获得的效用都相等。效用越大表示满足感越强烈。效用都是整数，零也可以，一般不能是负的。 
消费者应该通过边际调整，也就是只比较每种商品的最后一单位货币的效用，使得投在不同商品上的最后一单位货币获得的效用相等，消费者达到最大效用。 
边际的分析方法，它蕴含的思想是，如果一种行为的边际好处大于边际损失，我们就继续这种行为。 


### 第七章 厂商理论 
经济学上把投入品数量与厂商能生产出来的最大产量之间的关系，叫生产函数。 
产量的特点是边际产量递减。边际产量是保持其他所有要素的投入量不变，单独增加某一个要素单位所能增加的总产量。 
经济学更常考虑资本不变，单独增加劳动时候的边际产量，即劳动的边际产量。 
边际产量递减的含义是，在保持其他投入的量不变的条件下，让某一种投入要素的量不断增加，这种要素增加引起的产量增加越来越少。 
边际产量递增，是劳动分工造成的。（但是边际产量递增不是规律，不是必然出现的现象，即使开始时递增，到一定程度后也会递减，递减才是规律，而且是必定出现的。）
厂商有会计利润不一定有经济利润，而有经济利润就一定有会计利润。 
（近似）机会成本是三部分的和： 1.会计成本。 2.企业自有资金的机会成本，也就是利息。 3.企业所有者的自有时间的机会成本。 
注：机会成本，只有一个，即那个最大值。 
这三部分加起来可以近似地看成是厂商的机会成本。企业的总收益减去这些机会成本，可以看做是厂商的经济利润。 
正常利润：企业的总收益减去工资、地租和利息以后的余额。注意企业家得到的叫正常利润。 
在经济学中，成本的含义只有一种，即机会成本。 
经济学把厂商生产的总成本分为两部分，一是固定成本，一是可变成本。 
固定成本，是与产量无关的成本（比如房租）。总量是不变的，所以随着产量增加，平均每一单位产品中所包含的固定成本是越来越少的。总产量与总固定成本之比，叫“平均固定成本”。（比如摊到每一杯咖啡中的租金，就是平均固定成本） 
可变成本是跟产量有关的成本。比如劳动力成本就是可变成本，要增加产量，就必须增加劳动力的购买。如果产量是零，就没有可变成本了。 
新增加一单位产量所增加的成本，就是边际成本，所以，边际成本是递增的。 
总可变成本与总产量之比，叫“平均可变成本”。 
厂商生产全部产量的成本，即总成本，是总的固定成本与总的可变成本的和。而每一单位产量的成本，就是平均固定成本与平均可变成本的和。 
无论消费者还是厂商，做事的边界，即最佳临界点一定是：边际好处等于超级坏处。 
厂商新增加一单位产量所增加的毛收入，即总收益，叫边际收益，也就是边际好处；而厂商增加这一单位产量必须付出的总成本，叫边际成本，也就是边际坏处。 
边际收益：增加一单位产量所增加的总收益。 
边际成本：增加一单位产量所增加的总成本。（总成本是固定成本与可变成本的和，但是边际成本跟固定成本没有任何关系，只与可变成本有关。） 


### 第八章 竞争与垄断 
完全竞争是一种理想的、假想的市场结构。
一个产品的市场要达到完全竞争的状态，需要满足的条件： 一，有无数多个买者和卖者。 二，信息是完全的。 三，产品无差别或消费者认为无关紧要的。 四，进入和退出市场是自由随意的，没有任何障碍。 
结论：任何一个消费者和生产者都是市场价格的接受者，都没有能力创造价格或者改变价格。 
经济学把消费者愿意支付的价格和实际支付的价格的差额，叫“消费者剩余”←消费者福利。 
完全竞争的完全，是说这种市场结构中的人们的竞争达到了一种非人格化的状态，也就是说，竞争是悄无声息的进行的。“夫惟不争，莫能与之争”，不争，是争的最高境界。 
跟完全竞争相反的一种市场结构叫“垄断”。就是某种产品的市场上只有唯一的一个供给者。 
垄断： 1.自然垄断。 是说当一种产品的平均生产成本随着产量的增加而递减时，由一家厂商提供，其平均成本最低，由多家厂商提供反而高，所以由一家垄断经营时，价格有可能是最低的。 2.行政垄断。 是政府通过行政力量，阻止其他厂商进入而只让自己指定的厂商运营的垄断。 


### 第九章 垄断竞争和寡头 
垄断竞争：既有完全竞争的特征，又有垄断的特征。最常见的一种真实的市场。 
有完全竞争的特征，是说①厂商非常多②每个厂商的份额都是微不足道的③对其他厂商的定价没有影响，也不会被影响④产品具有很高的相似性，进而有很大的可替代性⑤信息相当充分，互相知根知底 有垄断的特征，是说每个厂商的产品都与其他厂商的产品有细微的差别，这些差别对于某些消费者来说构成垄断。 
垄断竞争厂商在短期可能会有经济利润，可是在长期，垄断竞争企业却不会获得经济利润。 在长期没有经济利润，是垄断竞争和垄断的主要区别。垄断者在短期可能有亏损，但是在长期，因为有定价权，所以不会亏损，一定会有经济利润。 
垄断竞争厂商是最有必要做广告的。 
寡头。 寡者，少也；头者，大也。寡头的意思就是，一个市场上仅存在着几个大的厂商。 
寡头市场 一家厂商怎么做、生产多少、如何定价，对其他几家肯定会有影响。他们之间是互相牵制，彼此关联的。 


### 第10章 国内生产总值：GDP 
产量是最核心的指标，表示一个国家产量和经济实力的指标，叫GDP。 
GDP是三个英文单词首字母的组合： gross，即毛的、总的 domestie，即国内的 product，即产值 翻译成汉语就是“国内生产总值”。 
GDP是指一个国家在一年内，所生产的全部最终产品（包括劳务）的市场价格的总和。
①GDP是一个价格概念，是市场价格的和。 
市场价格就是计算当时的产品的价格。GDP是价格的和，没有价格的东西不能算进GDP里。 
②GDP是最终产品的价格的和。 
“最终产品”就是用于最后消费，而不再投入到生产中去的产品。最终产品是和中间产品相对的一个概念。生产出来后没有用于消费，而是继续投入到下一阶段生产的产品，叫“中间产品”。 
③GDP是个生产概念，不是消费概念。 
GDP算的是东西的生产价值，而且只有跟生产有关的才能算到GDP里。 
④GDP是个流量概念，不是存量。
流量是一段时间内的量，因为GDP是“一年内”的产量，所以是流量。存量是一个时点上的量，比如财富就是个存量概念。 “一年内”的意思是，GDP统计的东西，必须是这一年新生产出来的。而且即使是本年产的东西，如果不是第一次买卖，也不能算。 
⑤GDP是个地理概念。 
中国的GDP是指在中国境内，即大陆生产的全部最终产品的价值。只要是在大陆境内生产的产品，都算作中国的GDP，即使是外资企业生产的；而所有在大陆以外生产的产品，即使是中国人生产的都不是中国的GDP。 

GDP是经济总量的指标。比这个总量更有意义的是“人均GDP”，也就是平均每个人的GDP。 
人均可支配收入是人均GDP减掉交给政府的税收，还要减掉其他项目，进行一系列调整，才能得到人均可支配收入。


### 第11章 总需求：经济繁荣的根本
经济危机：东西生产得太多卖不出去的时候。
所有人愿意买的东西的总和就是总需求，总需求是经济繁荣之本。
人们愿意买东西的总量，叫做总需求。不愿意买东西，叫做总需求不足。
经济是繁荣还是萧条的根本因素，就在于总需求，而与生产没有直接的关系。


### 第12章 财政、税收与财政政策
财政是关于理财的政事，也就是政府如何理财，财政的本质是提供公共物品。
税收是政府不用支付任何代价就可以从居民手里拿到的货币或实物。
财政政策就是政府借钱、花钱买东西，以及变动税收。
经济政策只有两个，财政政策和货币政策。所有的政策都是短期的。政策的作用就在于调节总需求，让它达到适当的水平。财政政策的作用也在于此。
财政，全称叫“公共财政”，指政府的财政收支活动，是与“私人财务”或“企业财务”相对应的概念。
财政最核心的功能是提供公共物品。所谓公共物品是与私人物品相对应的，私人物品是具有排他性（排除他人消费）和竞争性（你的消费会影响别人消费）的物品。公共物品是具有非竞争性（不管你怎么消费，都不影响别人消费）和非排他性（没法阻止别人消费）的物品。
非排他性的经济意义是无法收费。
公共物品最有名的例子：海边礁石上的灯塔。所有经过礁石的船只，都受到了灯塔的照耀和指引，可是却不必收费，同时收费也很困难。灯塔，具有非竞争性和非排他性。
财政政策包括两个方面：收入和支出政策。收入政策就是税收政策，支出政策就是政府开支政策。（财政政策有乘数效应，也就是倍增效果。）
税收有三个特征：强制性、无偿性和法律规范性。
经济大危机之后，税收开始成为调节总需求的重要工具。
政府开支是财政政策的另一翼。政府开支是政府支出的全部，包括政府购买支出和转移支付。
购买支付是指政府花钱后，得到了相应的商品和劳务。
转移支付是指支出后没有相应的商品和劳务相对应，相当于以政府为中介，把一部分人的钱转移到了另一部分人手里。
总需求包括四部分：消费者的购买、厂商的需求、政府的购买和净出口。政府购买影响总需求。
财政政策有扩张性政策（扩大总需求。包括降低税收、增加政府开支等。）和紧缩性政策（缩小总需求。是增税和减少政府开支等手段。）之别。
政府购买支出的乘数要大于税收的乘数。


### 第13章 货币和银行
在经济学中，货币是指人们普遍接受的交易媒介和支付手段。交易媒介，就是交换用的中间物、媒介物，人们经由它进行交易。
交换是双向的，支付是单向的，是价值单方面流动。

货币政策要调控的货币，也就是宏观经济学中的货币，比一般人想象的要大。中国为例，货币分为三个层次：M0＜M1＜M2。
M0：包括纸币和硬币。流动性最强。
M1：包括M0，活期存款。
M2：新闻里说的“广义货币”，包括以上两种和定期存款和企事业单位的存款等。
利率是利息与本金的比率。
货币的三个主要作用：一是交换媒介，二是支付的工具，三是价值储藏的手段。
货币的需求和供给相互作用，最终决定了利率水平。


### 第14章 中央银行与货币政策
中央银行的初衷就是维护金融系统的安全稳定，防止金融危机的发生。职能还包括促进经济增长、增加就业等。
中央银行实现自己的目标，靠货币政策。
货币政策与财政政策一样，都是调节总需求的手段，而总需求则决定宏观经济的状况。
通俗点，货币政策就是让货币多点或少点的手段。经济中的货币总量叫“货币供给量”，货币不但包括现金，还包括存款货币等。货币政策调节的就是货币供给量。
货币供给量是相对于货币需求量而言的，货币需求量由私人部门决定，而货币的供给量最终受制于中央银行的政策。
货币多少跟宏观经济状况的好坏关系极大。更重要的是因为货币多少影响利率高低，而利率影响投资，投资则影响总需求。
中央银行的货币政策手段一般有三个，（三板府）：
①存款准备金。就是商业银行存在中央银行的钱。存款比例叫“法定存款准备金率”，简称“准备金率”。
②贴现率。是商业银行向中央银行借钱的利息率。
③公开市场操作。指的是买卖政府债券的市场。当政府财政预算出现赤字的时候，就要发行债券弥补。


### 第15章 失业
失业率就是失业人数占全体劳动力人数的百分比。
失业有三种：
①摩擦性失业。例到另一个城市发展，不会马上就有工作，在空闲这段时间，就是~。
②结构性失业。由于社会所需要的人跟找工作的人不匹配造成的。
这两种是不能消除的，这两类也很难区分清楚，经济学家统称它们为自然失业，这两类失业率加起来，就是“自然失业率”。
如果一个社会的失业率正好是自然失业率水平，就说这个社会是“充分就业”的。
③经济衰退或经济周期造成的。


### 第16章 通货膨胀
通货膨胀的严格定义是价格总水平的上升。价格总水平，是所有商品价格的加权平均，加权的依据是商品的重要性和产量。
通货膨胀是指几乎所有商品的价格都出现上涨，并且还持续一段时间。
表示通货膨胀最主要的标志是CPI，也就是消费者价格指数。如果CPI上升超过了一定程度，就说明经济中出现了通货膨胀。
CPI的计算公式是CPI=（一组固定商品按当期价格计算的价值/一组固定商品按基期价格计算的价值）×100%。
通货膨胀的原因：
①总需求拉动造成的。总需求就是一个社会的总的意愿或愿意的购买量。如果总的供给量不变，总需求突然增加，通货膨胀就不可避免。
总需求包括四部分：消费需求，投资需求，政府购买，国外的需求。
②成本推动造成的。
③人们的预期，叫“惯性通货膨胀”。自我实现的预言。一旦预期形成，价格就会持续上涨，成为惯性。
经济学大师，米尔顿·弗里德曼：通货膨胀在任何时间、任何地点，都必然是而且仅仅是一种货币现象。也就是说，是中央银行没有把住货币投放这道闸门，让过多的货币进入了市场。
治理通货膨胀的方法：
①压缩总需求。财政政策，紧缩性的货币政策。
②实行工资和物价管制，控制成本上升。
③采取经济衰退的办法控制不断上涨的价格。
失业率和通货膨胀存在一种交替的关系，也就是此消彼长。


### 第17章 经济增长
经济学意义上的经济增长，是潜在GDP的增加。
潜在GDP是一个国家没有通货膨胀时的最大产出，也就是充分就业时的常量。通俗一点说，就是一个国家的生产能力。可以用GDP的增长率或者人均GDP的增长率来表示一个国家的经济增长。（增长具有滚雪球的效应）
影响经济增长的四个因素：
①自然资源。
②物质资本。机器设备等。如果一个国家生产出来的东西没有全部消费，其中相当大比例用于进一步生产，这就叫“资本积累”。要想经济继续增长，资本投入增加的速度必须快于劳动投入增加的速度，这个规律叫做“资本深化”
③技术进步。技术，就是在资本和劳动不变的条件下还能使产量增加的东西。
④人力资本。也叫人力资源，是附着于人身的、能够增加产量的能力。人力资源包括人的技能，也包括人的组织、纪律性等。

制度。制度比技术更重要。市场经济制度优于计划经济。（奴隶上船付钱的例子。）


### 第18章 国际贸易和比较优势
比较优势原理是解释国际贸易原因的理论基础。
解释贸易原因的理论：
1. 绝对优势理论。（国富论）
如果一个国家生产某种产品的直接成本，也就是会计成本，比别的国家低，该国就在这种产品上有绝对优势。
2. 比较优势原理。（大卫·李嘉图）
所谓比较优势，就是生产某种产品的机会成本低于别人。


### 第19章 自由贸易还是贸易保护
自由贸易是说，商品、资金、人员在全世界范围内应自由地流动，而贸易保护主义则主张对贸易进行限制。
自由贸易不但不会减少就业，相反还会因为其增进竞争，产生新行业而增加就业。
除了关税，配额也是经常采取的阻止外国竞争的手段。配额就是把进口的数量分配给不同的国家，决定着从每个国家进口的份额。


### 第20章 汇率和国际货币体系
国际金融：伴随着国际贸易，在商品流动的背后，必然有资金朝着相反方向的流动。
汇率就是用别国货币表示的本国货币的价格，或者说是两种货币交换时的比率，汇率也叫汇价，即汇总的价格。
外汇市场：进行货币之间的兑换，以保证国际贸易的顺利进行。
均衡汇率：市场上表现出来的汇率水平，这个汇率是稳定的，会保持一段时间，于是，人们按照这个汇率水平交换各自的货币，然后进行贸易。
购买力平价理论：汇率的作用，应该是使不同货币在任何国家具有同样的购买力，即买到的东西是一样的。“平价”的含义就是，汇率就是要使不同货币的购买力持平。
可贸易商品。特点：每个地方的人所消费的这个商品是一样的，所以，人们在不同地方购买，他们花的钱也应该是一样的。
不可贸易商品。例：房子不可移动，不同地方的房子没有可比性。或劳务。
购买力平价理论不能作为决定汇率的一般理论，只能起到参考作用。外汇市场决定的汇率更科学。
国际金融体系。
国际收支，记录一个国家和其他国家经济往来的会计表格，所有的企业会计表格都应该是平衡的。
国际收支平衡就是说，一个国家进口的东西和出口的东西相等。

## 我的想法
这本书介绍了一些经常遇到的经济相关的词汇，还是有一些收获的。不过这本书籍和理财没有多大关系，应该算是经济学的范畴，应该是经济学的一些名词解释吧。总觉得经济学是一门神奇的学科，那么经济学毕业的小伙伴都很赚钱呢？哈哈，总觉得学会一些经济学相关的知识，后续才会比较方便赚钱，但是入门的门槛有点高啊，很多都看不懂，也不知道实际的用处。
正如网上的评论一样，文章的前面部门写得不错，举例也还可以，但是呢，后面部分的章节名词本身不好理解，作者的举例也非常一般，看得就比较无聊了。