## [扯犊子最高境界就是TED](https://book.douban.com/review/8080872/)
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：谦谦有理（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8080872/


最近一直在做一个分享的准备，由于豆瓣上这本书的推荐分值挺高的，就买下来看了一下，发现还是有很多的收获的，让自己对于跟人沟通和分享一些观点有了很大的进步，发现了自己之前的很多的问题，也有了一些的改观，让自己的变得更加的会和人进行交流，和传达自己的观点。
 
这本书的作者通过研究TED的演讲，和那些高手进行沟通，并且自己进行了一系列的总结，将演讲的主要技能分为了九个部分，分别是情感，掌握讲故事的艺术，向好友一样的交谈等等一些观点。最后，通过这些观点来达到一个有效分享的目的。中间列举了一系列的好的演讲的内容忽然细致的分析，让我备受感慨。
 
比如第一个讲到的情感，也就是释放你内心的热情。实际上，我们做很多事情都是需要一个热情的推动的，没有一个好的激情来推动，很难一直的坚持下去，做下去。和其他人的分享也是如此，如果一个人连自己所做的分享都不是很了解，而且自己也没有更多的一个认可。连自己都说服不了的人怎么可能能够说服别人呢？热情是一个人自我认同的核心，人们无法把他们的追求和他们自身分开，热情是他们存在的核心。如果选择了可以让你自己变得富有的东西，但是你不认可他们的产品，那么，最后，这个一定是错误的。一个人对于自身发展的热情是最为重要的。
 
再比如就是讲故事这一块，一个好的演讲往往是通过一些不错的故事，给人们一些好的感触，让人们得到很多的收获。当一个人有了正确的定位，就可以让全世界深受他原来的想法，也可以让全世界去做他们原本做不到的事。一个，好的演讲，最主要的就是在于“情”，也就是唤起他人的一个情感。让他人和你产生共鸣，一个好的观点，往往是通过有趣的故事表达出来的，我们可以从耶稣苏格拉底那里完全获得。其实每个人都是有故事的只要用心就能够找到一个好的故事。一个好的故事越是个人化越是单一也是让人感有感触。故事就像一盏明灯，阐述道理鼓舞人心。
 
接着就是，像好友一样自然的沟通和交流。一个好的演讲，就会让它变得和正常人沟通一样，没有这么多的压抑。试着重复做一件事不是为了有朝一日能驾轻就熟，而是让它融入灵魂，不断的一个锻炼还要训练，就会让演讲，变得和好友交谈一样自然，一样的能够和听讲的人达成更多的共识。要把自己的演讲内容，录下来反复的观看，不断的练习，不断的练习，帮助自己形成一个亲切自然的演讲风格。在语速上要控制，音量，声调，停顿，都要控制，让它变得更加的和谐，更加的合适。让你的故事，变得绘声绘色，中间用好自己的一些肢体语言，就会变得更好。假装自己自信满满，当我们有了自信的时候，就不害怕很多问题，你的每一个演讲，都会感觉到自己，变得更好。真正的演讲就是把你的力量源自于自己的内心让自己和他人的沟通更加的顺利，让自己的思想传播给更多的人。

前几天的分享结束了，但是，自己有一些感触，和这本书中提到的一些知识有一些挺大的相似，所以，继续分享一下这本书之后的一些东西。这本书的第四部分告诉大家了，要给大家一个看世界的新的视角，那就是说让更多的人来能够关注这些你要分享的东西。好奇心，那才能够激起大家的关注度，学习是一个快乐的过程，会让人上瘾，而且人类的进化和学习密不可分。我们就是让更多的人在你的分享当中能够获得知识，变得聪明。让观众对您的演讲主题有一些兴趣，只有这样做他们才会被自己的，讲解所捕获，让他们眼前一亮。

分享最好的方式是用不同的角度来看问题，而不是说，你一贯实施的东西，以全新的视角看自己的世界，才能够让其他的观众，以更全新的视角看他们自己的世界。把各种各样的新鲜的体验加入到自己的一个演讲当中，事物的与众不同决定着他能否成为人们谈论的话题。在这中间坐着还提出了一个挺好的观点叫“推特体”，也就是类似于咱们看到的“新浪微博”，他主要的方式就是让你在极少数的数字之内，将你的内容阐述清楚，然后再继续改进，让它变得更加的清晰和值得认可。

接下来的部分，就是让大家产生一个减掉下巴的环节。也之前经常说的，震惊时间。想好一个故事，想好一个能够给听众带来一些刺激的，图片，视频，或者说音频，让大家能够有很大的一个震撼。大脑会更多地记住和情绪有关的那些东西，也就是说一个好的方式让更多的人感觉到：“我的天哪，我明白了，你传达的信息”。也能够让他们更快的接收到知识。通过一些道具或者说一些出人意料的统计的数据，或者说图片视频音频以及演讲语录。做好更多的一个让人震撼的东西，在最后演讲的结尾的时候，最好能够以一个比较新奇的方式结束，这样，他会在观众的大脑中打上烙印让他产生更多的收获和记忆。

最后一点，那就是第六点，说的是幽默。幽默是给很多人提高加分的一个方式。别把自己变得太过严肃，当然也不要变成一个逗比。最主要的就是说一下，让他们能够发笑的话，消除观众的心理防线。人们往往会愿意支持他们喜欢的人，而他们喜欢的人一般也是一种幽默风趣的人。幽默感多的人往往给人的印象是，友好，外向，体贴，有趣，聪慧，反应机敏，而且情绪稳定。更多的趣闻和段子还有有趣的知识，会让一些观众开怀大笑。一个简单的类比，也是这样。在平常的生活和工作中注意搜索和引用，让它变成你自己的东西。有趣的视频有趣的图片，让这些东西，来调动观众的一个情绪，让他们笑起来。一开始，可以压抑一些后期把它提升。当然，有些时候的幽默也是要展示你自己的弱点，围绕和演讲的主题开一些善意的玩笑。这样，展示出自己真实的一面，会让观众会心一笑。这时的观众，也会更快地融入到你的分享当中，幽默也因此帮你赢得更多观众的心。
 
这本书的第三部分，是以难忘为主题的。它包括了三部分：第一部分是关于时间规则的一个把控，也就是18分钟。第二部分就是说，多感官的体验，抓住观众的心理，让他们更好的，关注于我们的演讲，让他们更快乐，学会和了解我们要传播的这些东西的理念。最后一点也是比较重要的一点，表现最真实的自己，一个真实的自己，一个让人感到舒服的角色，会让听众更快的，融入你的分享。
 
关于时间把控这一块，作者认为演讲时间越长，实际上听众需要组织理解，和记忆的信息越多。这样呢，听众随着自己听的时间的加长就会感到很大的不舒服。从而很难了解你所有的传播的东西。如果学习的如果内容特别多的话，最好的建议就是在中间，或者说20分钟左右有一个中断。不要一股脑把所有的内容都发出来，这样只会让大家觉的很乏味。实际上一个18分钟的演讲对于演讲者来说也是一个很好的约束，这样我们可以在更短的时间之内将自己的理念，清晰的准确的展现出来。在这里边作者提出了“三的规则”也就是我们经常注意到的麦肯锡的金字塔原理。将这些内容尽量的压缩于比较小的范围之内，比如说分为3个小部分，和周易中说的三生万物有些相似。在一个分享当中，用三个甚至更多的关键信息，来支撑我们自己的这个理念。严格遵循这个规则，会让大家变得更有创造力，小即是美。
 
第二部分讲的就是，用多感官的一个体验，来抓住观众的吸引力。正常来说我们对很多东西不会有特别明显的感触，一个很乏味的演讲，只能让大家昏昏欲睡。通过各种感官的刺激，会引起了观众更多的关注。比如说视觉，或者说听觉，甚至说是嗅觉。举个例子，视觉这一块，用比较鲜艳的ppt，或者说比较有冲击性的图片，或对比性的文字图标，让大家眼前一亮。前几年特别火的柴静的《穹顶之下》。她的演讲内容，就让大家很有感触，先从一个母亲的角度，然后用一系列的让人震惊的数据，打在大屏幕上，吸引了大家的注意力。很多时候力量不是来自于观众的感官，而是你去刺激他们的内心，让他们追随着你的演讲，用语言的力量来带动着他们，去思考去做更多的执行。实际上刚才的最主要的一点就是让观众感同身受。
 
最后一点，就是表现最真实的自我。一个真实的自己，开放，透明。这样大家来，听你的分享的时候，知道你是真心的想和大家进行交流。希望向提供大家一些好的知识和内容。初心不变，大家也会有更好的互动。在演讲之前可以做一个小的个人分享。或者说找一些朋友亲人，来监督你的一个分享，这样通过不断的练习不断的时间的投入，不断的反思和进步，一个好的分享才能够呈现。正所谓台上一分钟，台下十年功。好的分享也需要我们做很多次的，修正、改进。以及不断的练习，才能够做到游刃有余，胸有成竹。当你站在讲台上的那一刻，才能够变得更加的真实，更加的自信。讲起来才会行云流水，口若悬河而滔滔不绝。也能让大家有更多的收获。

## 我的想法
前一段时间自己刚好有上台分享的一次经历，我当时自己内心中也是觉得应该要离开座椅，离开屏幕，站着讲内容，而不是对着ppt讲内容。但是我发现自己根本驾驭不了这种情况，因为我准备ppt也用了好长时间，自己私下也联系了，但是实际上真的在大家面前开讲，自己的语速加快了，还有一些内容根本就没有讲到。原本打算讲30分钟的内容，变成了只有20分钟那样。还有一个关键点是，分享的内容：分布式，我都没有准备好吧，这些东西很高深，自己还没有很好的准备，结果就让我讲这么高大上的，我很大新会误导别人，所以讲的内容也仅仅只是设计其中的一小部分，自己正在使用的内容，当然这部分内容也就相对的简单很多了。
通过阅读这本书，我印象最深的在于要讲故事，在分享技术的时候，这点很难做到，确实太难了，毕竟技术就是很枯燥的东西，很难变成故事。所以我觉得幽默可能是能够用上的东西，可惜本人也没有足够的幽默感，哈哈。当然如果给足够的时间准备，还是能够讲得更加好玩一些的，很多事情还是在于自己的准备时间吧。