## [读书笔记](https://book.douban.com/review/6546891/)
正事不务，净看闲书。啥都碰点，一看没完。

因为经济学要说的，正好是个人怎么做，才能最大化自己的利益。

本来嘛，我们这门学问该叫‘经世济民学’，可是李世民皇帝用了‘世民’两个字，我们就只能叫‘经济学’了。

新凯恩斯主义经济学，即新古典综合派。他们既认为市场是有效的，市场的作用是基本的，又承认市场有时候有缺陷，政府的干预也是必要的。这一派代表人物很多，最杰出的是保罗•萨缪尔森，他是第一个获得诺贝尔经济学奖（1970年）的美国人，构建了现代经济学的分析框架，他的《经济学》从1948年第一版到今天，都是全球流行的教材。

新奥地利学派。以哈耶克等为代表，反对国家干预，竭力鼓吹自由主义，崇拜市场自发势力，反对计划经济。哈耶克曾经在20世纪30年代的论战中输给凯恩斯。哈耶克是1974年诺贝尔经济学奖得主，是享誉世界的自由主义大师，除了经济学，他在法学和政治学领域也有突出成就。哈耶克的代表作有《通往奴役之路》、《致命的自负》、《自由秩序原理》等。

亚当•斯密：经济学的牛顿1776年，亚当•斯密发表《国富论》，这本书把前人几乎所有关于经济问题的有价值的零星论述做了总结，并提出了自己的系统主张，建立起经济学的完整体系。亚当•斯密是公认的经济学体系的创立者，是“近代经济学之父”。

还有人认为斯密的思想是矛盾的，一面在《国富论》中论证个人“自利行为”的伟大，一面在《道德情操论》中热情讴歌“利他”的重要，这就是著名的“斯密悖论”。 其实这是外行的论调。在斯密那个时代，“道德情操”这个词，不是我们通常所说的道德品质，而是用来说明人有一种难以理解的能力，即做出判断、控制私利的能力。整个《道德情操论》不过是想阐明：利己的个人是如何控制自己感情的。 也就是说，人在本质上，仍旧是自利的，但是，社会需要某种秩序，而且也确实达到了这个秩序。这是因为个人在追求自己利益的过程中，控制了个人的私利，而不是说，人的利己的本性发生了变化。

大人常常告诫孩子，不要“好高骛远”，不要“这山看着那山高”。 一代代的大人，都这么告诫下一代，其实“好高骛远”，“这山看着那山高”，是人之常情，所有人都这么想。 有趣的是，大人们又同时让小孩子有理想。理想是什么？说得严重点，不过就是好高骛远，这山看着那山高罢了。 更有趣的是，孔子教育学生：“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。”意思是说，你的目标一定要高，这是个理论值，实际上，最后得到的，一定会差得多，所以，理想一定要高远，否则将一事无成。

我们需要的资源是稀缺的，不足以满足全部的欲望。这是人类面临的一个基本问题，而且是永恒的问题，即便将来，经济问题解决了，也一定会有其他方面的稀缺性。 有两种解决思路，其中之一是减少欲望，没有了欲望，就没有了痛苦。 怎么压制人的欲望呢？用宗教或者类似于宗教的东西。

所谓文明，就是尊重人的欲望和尊严。

文艺复兴是艺术打头阵的，它告诉人们，追求世俗的快乐是完全正当的。看看文艺复兴艺术三杰的作品吧，达•芬奇笔下蒙娜丽莎恬静迷人的微笑，拉斐尔笔下闪着慈爱光芒的圣母，米开朗基罗展示男性阳刚有力的雕塑，无不张扬着人性的光辉。

人类解决欲望和痛苦的办法，不再是压抑人的欲望，而是发展生产，提供更多的满足欲望的手段。 经济学正是为此而来。经济学要解决的是：如何利用稀缺的资源，尽力克服稀缺性，更好地满足人的欲望。

中国邮政为什么连年亏损？居然是因为技术太先进了。引进大量的信件分拣机，结果工人下岗。信件就那么多，用机器和用人工的效果一样，可是用人工便宜，机器贵，弃人工不用，当然就亏损了。

有人很迷信技术，觉得手段越先进越好，其实，这是误解。技术不是我们追求的，我们追求的，应该是经济效率，也就是利润最大。

总有一天，那些努力工作的人会发现，自己被偷懒的人剥削了。谁也不比谁傻多少，结果就是大家都偷懒。在平均主义体制下，最聪明的做法就是偷懒，占别人便宜。制度存在缺陷，好人也只有做坏事的份儿。

财富的来源，途径有两条，其中一条是提高劳动生产力。 提高劳动生产力，也就是提高劳动者的熟练程度、技巧和判断力。要提高劳动生产力，首先要进行分工。分工，就是每个人只干一部分工作，即自己最拿手的，而不是样样都来。“干部”这个词也是从日本传进来的，本意就是“干一部分工作”。 分工的目的，是节约时间，节约时间就是延长生命，对于生命短暂的人类来说，还有什么比延长生命更重要呢?

重商主义，顾名思义就是重视商业。人们发现，生产不一定赚钱，但“贱买贵卖”一定能赚钱，所以，财富不是生产创造的，而是交换出来的，这种观点成为当时的一种时尚。

重农主义认为，唯有农业是创造财富的产业，其他产业，如制造业，不过是已有东西的排列组合，并不创造任何新东西。比如，一把椅子，不过是把林中的树木分解组合的结果，没有任何新的因子。而农业则迥然不同，农业生产可以创造出大量的新东西，是真正增加社会财富的产业，农民的劳动是唯一有价值的劳动。

经济学把人标准化的方法是假设：每个人，都在给定的约束下，追求自己利益的极大化。

墨家主张，人行为的规则就是“利之中取大，害之中取小”。这与英国人杰里米•边沁的功利主义哲学何其相似！

人类社会虽然也存在自利的冲动，但是，人的聪明和伟大之处在于，人类发明了制度，使得人们在追求自身利益的时候，不但不损害，甚至可以增加他人的利益。 这个制度就是市场，我们前边已经引用过亚当•斯密在《国富论》中对于“看不见的手”的论述。 在斯密看来，自利并不可怕，根本用不着感叹“人心不古，世风日下”，反而应该放心和欣慰，因为自利导致的结果比利他还要好。 这个奇妙结果的出现是因为市场，尤其是其中的价格机制，在背后默默地引导人们朝向同一个方向，即利他。 充满自利的人的市场，不是混乱，而是有秩序，它导向一个和谐的社会。

墨子却认为“义，利也”，义的本质就是利。墨家以利为基础，给道德下定义，“忠，以为利而强君也”，“孝，利亲也”，“功，利民也”。（《墨子•经上》）

最有名的是杨朱，他居然主张：“拔一毛而利天下，不为也！

劳动力市场，如大学生招聘会，交易的不是商品，而是要素，这就是要素市场。

在经济学家看来，市场是一种价格形成的机制。只要价格出现，就认为市场存在。好比说，磁场是看不见的，但是，用磁针一试，就知道磁场是真正存在的。价格就像检测市场的磁针。

人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪？ 这与亚当•斯密“看不见的手”的论述，何其相似！

记住一句话就行了，一件东西的价格，由它的最后一单位的效用决定。最后一单位的效用，有个专门的概念，这个概念太重要了，叫“边际效用”。 价格由边际效用决定！这就是“物以稀为贵”这句流传了千百年的话背后的道理。

经济学的需求不是欲望，不是你想买那么简单，而是你不但想，而且有钱，买得起。

经济学把新增加的一单位商品所新增加的效用，叫“边际效用”，把增加得越来越少这个现象，叫“边际效用递减”。

边际效用递减，是人作为感情动物的毛病，它有一个很大的好处，就是使人不会轻易为某件事、某个人疯狂。 比如，我们会爱上一个人，有人说越来越爱。如果真是这样，那你最后可能会疯掉。我们爱一个人，最后的境界是什么呢？是融入更多的亲情，亲密无间，而爱是有间的。

个体工商户与个人独资企业有很大区别：个人独资企业必须有固定的场所和企业名称，个体工商户则不必；个体工商户的投资者与经营者是同一人，都必须是投资设立个体工商户的自然人，而个人独资企业的投资者与经营者可以是不同的人，投资人可以委托别人管理企业事务；个人独资企业可以设立分支机构，个体工商户则不能。

合伙制企业，由几个人共同投资，不是一个老板，而是几个老板。每个人的股份可以一样多，也可以不一样多。律师事务所和会计师事务所经常采取这种形式。 会计师事务所需要的资金多，一个人恐怕无力承担，多几个人就好说了。同时，因为人多了，对任何一个人来说，风险也降低了。

个人独资企业和合伙企业、个体工商户都不是公司。

有限责任公司的股东人数是有限制的，比如不能超过50人，不能公开募集资金，也不能发行股票、上市等。而股份有限公司，股东人数没有限制

在上海证券交易所和深圳证券交易所挂牌的所有上市公司，都是股份有限公司。有限的意思不是出资少，而是说责任有限。每个股东的责任，最多就是他所持有的公司股票的资金。如果公司要偿还债务，股东最多用买股票的钱偿还，即使公司还不上，股东个人也不必把家里的钱拿来替公司还债。

公司制的坏处是，面临双重征税。公司取得利润后，首先要缴纳企业所得税或者公司所得税

分配给股东的股息和红利，是股东的个人所得，要缴纳个人所得税。但是，此前，它已经被征了一次企业所得税了

如果没有企业，今天你雇人分割木头，要给人家工钱，明天还得再给他工钱，每次都要讨价还价。有了企业，你可以用一个固定的价格，雇几百人为你服务，讨价还价的费用就省了，这些费用叫“交易费用”。在大经济学家罗纳德•科斯（1991年诺贝尔经济学奖获得者）看来，企业的存在，就是为了节约交易费用。

经济学里，把雇人来干活的叫“委托人”，把被雇来干活的叫“代理人”。老板就是委托人，经理和工人就是代理人。 企业一个突出的问题是，代理人经常侵害委托人的利益，比如经理们坐头等舱、住高级酒店等乱花钱，反正不是花自己的，而且还能得到好处；工人会偷懒，反正工资是固定的。这些问题叫“委托-代理问题”。

给经理阶层一点公司股份（这叫管理层收购，即MBO

如果边际产量不变，后一个人和前一个人的产量总是一样多。这意味着，不用增加土地，只要增加农民，产量能永远以800斤的速率增加下去。 中国有9亿多农民，假如都去种大豆，在一亩地上，就可以产出7200亿斤大豆。

如果你用这段时间去吃这顿“免费的午餐”，就不能再做上述事情了。这是你吃这顿饭的真正代价。既然这顿“免费的午餐”有代价，自然就不能说它是免费的。

经济学家把经济学意义上的成本叫“机会成本”，而一般人的成本，叫“会计成本”。在任何一本经济学书里，凡是出现“成本”二字，一律指的是机会成本。

在经济学家看来，利润是唯一的！因为唯一，所以难找，赚钱是相当不容易的。经济学家所说的这个唯一的利润，叫“经济利润”，而一般人理解的利润是“会计利润”。会计利润相对来说很容易做到。

“天下没有免费的午餐”的道理提示我们：不能只看干某事你获得了什么，更重要的是必须要看，为了干这件事，你失去了什么，失去了多少。只有得大于失，这件事才值得做；如果所失大于所得，不管这件事情有多大好处，都不值得做。

有消费者剩余的商品，消费者才会购买。消费者剩余越多，商家的利润就越少，把消费者剩余转化成商家的利润，是商家最想做的。航空公司打折销售机票，就是想消灭消费者剩余，将消费者剩余转化成生产者的利润。 如果有人愿意出1400元，你1400元卖给他，他也会接受，低于这个价格，他就有了消费者剩余，为什么不全价卖给他，剥夺他的消费者剩余呢？ 最多愿意出3折的人，3折卖给他，最高愿意出4折的，4折卖给他，最多愿意出7折的，7折卖给他，等等，这样一来，就把所有购买机票的人的消费者剩余，全部转化成航空公司的利润了，航空公司的利润达到了最大化。

最终，中粮集团收购了蒙牛，蒙牛从民营企业变成了国家队

凯恩斯说：“实际上，整个西方世界所面临的，不过是商界方面缺少足够投资的结果……假使商界未能扩张，政府就必须代为进行。” 他激进地指出，政府开支可以完全是浪费性的。只要钱支出去就好，不管干什么都行，“造金字塔、地震甚至战争都可能对增加财富起作用”，“只要总需求增加了，经济就能从衰退的泥潭中爬出来”。 美国最先试验了凯恩斯主义，1934年，凯恩斯来到华盛顿，竭力鼓吹美国联邦政府扩大投资，给经济抽上一鞭子，把美国经济从泥沼中拉出来。

凯恩斯曾经讲过一个笑话：伦敦的周边有很多废弃的矿井，政府可以雇人把废井里的杂物清理出来，把金币埋到井底，再雇人把杂物扔回去掩盖金币，然后再雇人清理杂物……经过这样几个反复，经济危机就可以解决。 这虽然是个笑话，可是包含着解决问题的真理。因为人都失业了，不管是什么活，只要给钱，就一定有人干，有了钱，就可以买东西，东西卖出去，就可以继续生产，失业的工人就会重新上岗。 按照常人的理解，雇人干这种事情，纯粹是浪费，没有任何意义。可是，这只是很小的浪费，它避免了更大的浪费，也就是大量劳动力失业。而且除了干这种没用的事，其他的事情都没得干，因为东西已经够多了，不能再生产了。这是凯恩斯不同于常人的伟大之处。

凯恩斯写作《通论》，就是为解决眼前积重难返的经济低迷。他最出色的地方，就是认为，经济问题，核心不是生产，而是需求，必须扩大需求。凯恩斯称之为“有效需求”，就是买得起，又愿意买的需求。

凯恩斯经济学是关于短期问题的学问，它的基本看法是：经济的繁荣和萧条是由总需求决定的，跟生产即总供给无关。如果总需求不足，经济就紧缩，失业增加；或者总需求过大，出现通货膨胀。这两种情况，都可以用财政政策和货币政策调节，比如增加税收或赤字，提高或者降低利率等。

GDP是价格的和，没有价格的东西不能算进GDP。比如，你请一个小时工，给你做家务，每小时要付给她10元钱，这个钱是应该计入GDP的，因为它有价格。但是如果你觉得她人不错，娶来做老婆，就变成自己人了，不用发工资了，尽管她照样每天忙活，也许更加仔细用心，打扫得更加窗明几净，你也不会再给她发工资，这时就没有价格，GDP就减少了。

GDP是个生产概念，只要是新生产的东西的价格，都可以算进去，不用考虑卖出去与否。比如生产了100元的产品，只卖出80元，GDP是100元而不是80元。 如果生产了100元，卖出了120元，GDP还是100元，而不是120元。

浪费的人如何呢，恰恰相反！奢侈浪费的人，主观上也许是为了自己好，可是在客观上，他也得付出。更重要的是，他让别人变好了，因为他把钱都花出去，买了东西，促进了卖家的利益。 浪费的人，与勤俭节约的人比起来，谁更爱钱呢，肯定是勤俭节约的人。而浪费的人，这样一个为了别人好，又不喜欢钱的人，却被看成是可耻的，着实叫人难以接受。

曼德维尔把人类社会比作蜜蜂王国，在这个蜜蜂王国里，充满着虚荣、狡诈、奢侈、自私、贪得无厌，然而奇怪的是，这个王国异常繁荣。王宫气势非凡，雕梁画栋，钟鸣鼎食。国王雇了大批的银匠、女仆，这些女仆们都穿着带皱褶的华丽衣服。 为什么这样的王国竟如此繁荣呢？就是因为，你所有的欲望，都可以得到满足。而且不断有新的欲望萌生。这样的社会，绝不会出现东西卖不出去的经济危机。 突然，不知什么原因，也许是受到上天的启示，或者道德的召唤，他们决意过一种朴素的、节俭的、充满道德感的新生活，奢侈品尽皆撤掉，银匠、女仆全都打发回家去种地。 可是，哪有那么多地可种？事与愿违，时间不长，国家就变得衰败不堪，被别的王国消灭了。 书的寓意至今犹在。因为，在技术已经成熟、被人们广泛掌握、生产手段不断进步后，大规模制造已经不是问题，要紧的不再是生产，而是如何卖出去。

朴素本身也并非美德，只是自己对生活的一种谨慎有余的安排罢了。对于个人，也许是必须的。比如，你一个月就挣几百元，发了工资，就立即去高档餐厅大吃大喝一顿，把钱都花光，第二天的日子可怎么过？ 但是，朴素对别人和社会并没有什么好处。你一个人朴素还好，如果大家都朴素，谁还敢生产，遍地都将是失业大军。

苹果就是这样的商品。一个苹果我吃了，你就不能再吃，我和你对于苹果的消费就存在竞争关系，而且我可以用出更高价的方式，阻止你对这个苹果的消费，合理合法。市场上的东西，都有这两个特征。 凡是具有竞争性和排他性的东西，经济学上叫“私人物品”，这是个专业术语。私人物品可以收费，可以赚钱。

经济学上把灯塔这样的物品叫“公共物品”。公共物品的特征是“非竞争性”和“非排他性”。

国防就具有非竞争性，因为国防保护你，并不影响对我的保护，你受到了多少国防的保护，一点也减少不了我受到的国防保护；你更不可能阻止我享受国防和军队的保护，而且我本人也没有办法不让国防保护我。公共安全也有类似的问题，所以，国防和公共安全也是公共物品。 如果由市场提供国防，事实上就没有国防。

需要说明的是，增值税发票上的销售额，以及计算销项税额的销售额，都是不包括增值税的销售额。比如销售额是100万元，税率是17%，价税合计是117万元，需要花117万元才能把东西拿走，而发票上记载的销售额是100万元，不是117万元。 增值税是“价外税”，也是中国唯一的价外税，一般消费者不习惯，因为我们在超市购买东西的时候，超市给我们开的是普通发票。普通发票上的价格，是商品的全价，也就是“价税合计”，而企业之间开具的发票上的价格，仅仅是销售额，是全价的一部分，没有包括“增值税”。

在中国，除了增值税，所有的税都是价内税。税收就含在价格里边。比如卖房子的开发商要缴营业税，假如卖了100万元，税率是5%，价税合计就是100万元，5万元的税是含在100万元里边的。 为什么增值税要“捣乱”？这是为了方便计算增值税而专门设计出来的，只要企业购进了货物，就会得到专用发票，就可以凭发票知道进项税额，冲抵销项税额。否则，还得再计算进项税额。

他说，如果说金钱是粪土，朋友值千金，而千金又是什么，不过金钱耳！对吧。所以，这句话毋宁是说，朋友就是粪土！

司马迁说得好：“渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。”

金融市场的交易活动十分复杂，根据市场上交易的信用工具的期限，一般分为货币市场和资本市场。融资的期限在一年以内的是货币市场，一年以上的是资本市场。

直到现在，个人之间借钱，写个借条的方式，也是直接融资。 间接融资，是通过金融机构，如票号和银行进行的。

俗话说，“有借有还，再借不难”，是因为按时还钱，积累了个人信誉。

人不是上帝，人就是这样认识世界的，人们高估现在，低估未来，以抵抗未来的不确定性，就如小孩抵抗母亲的敷衍一样。这是人性的一部分，不管对也好，错也好，是无法改变的。

于是遭挤兑的银行就破产了。 商业银行破产对社会造成很大的震荡，也让一个社会失去了很多交易机会，为了防止银行再被挤兑，中央银行成立后，就订了一个规矩，商业银行在吸收客户的存款后，不能全贷出去，而是先要把一部分存款交给中央银行，剩下的钱才可以发放贷款。 商业银行交给中央银行的钱，就是“存款准备金”，简称“准备金”。准备金有一个最低的比例要求，比如10%，这是法定的，商业银行必须把准备金交给中央银行，不能低于10%这个比例，但是可以多交。商业银行把钱交给中央银行，中央银行会支付利息。

客户经理，听起来很像个高级白领，其实做的工作就是去争取大客户存款。

2008年中国邮政储蓄银行成立，这是中国最年轻的一家商业银行。邮政储蓄银行是邮政储蓄转型而来的，当初之所以成立邮政储蓄，是因为中国邮政亏损太厉害，财政不堪重负，邮电部就申请成立邮政储蓄，得到批准。

邮政储蓄和邮政储蓄银行的区别就是，邮政储蓄只存款，不贷款，所以不能叫银行。不贷款的邮政储蓄，靠什么生存呢？靠的就是把所有的存款，都交给中央银行，相当于准备金率是100%，自己坐收存款准备金利息，日子过得也很滋润。

另外，一定有些贷款人不要支票，在任何一个环节，只要有人取走现金，就会让后续的货币创造规模萎缩。所以，银行喜欢存款，不喜欢取款。

任何一家商业银行的信誉以及实力都是有限的，如果发生某些不可测的事件，很容易遭到储户集中提款，也就是挤兑而破产。一家破产会产生连锁效应，形成银行倒闭潮。 比如我们熟悉的胡雪岩（1823-1885），是经商的天才，善于捕捉机会，经过长年经营，富可敌国。他用这些积累，创立了阜康钱庄，可是，这个钱庄，仅仅因为有人制造了胡雪岩做生丝生意失败的谣言，最后遭到储户挤兑而破产。胡雪岩从此一蹶不振，这位红顶商人，最后是穷困潦倒而死的。

12家联邦储备银行的股东是私人银行不假，但是，整个美联储，不能说是私人组织，而是公私合营的组织。 美国国会和美国联邦政府都对美联储有控制权，所有的12家储备银行都要服从位于华盛顿的联邦储备局（Board of Governors）发出的指令，联邦储备局是美联储的真正控制人，美国的货币政策就是由这个机构决定和执行的，而联邦储备局是个纯粹的公共机构。它的所有七名理事，全部由总统任命。

贴现率，就是中央银行向商业银行贷款时候的利率。道理很简单，利率越高，商业银行越不愿意贷款，其发放的贷款就少，经济中的货币减少；反之，则货币增加。

中国人民银行主要使用准备金和贴现率。如2008年上半年，当时宏观调控的首要目标是防止通货膨胀，中国人民银行1～6月，共4次上调存款准备金率，以控制货币供应量。2008年下半年以来，金融危机的影响凸显，宏观调控转而防止经济紧缩，中国人民银行先后4次下调准备金率，3次下调贴现率，以增加经济中的货币供应量，满足企业投资需要，防止经济下滑加剧。

中国人民银行较少使用公开市场业务，因为债券的规模比较小。不过，2008年以来，中国人民银行的票据市场（央票）比较活跃，央票就是中国人民银行发行的短期债券，通过发行央票，可以回笼货币

CPI是英文"consumer price index"中三个单词首字母的简写，即“消费者价格指数”。经济学里用CPI的上涨程度来表示通货膨胀。

在中国一个有趣的问题是，在计算CPI时，食品的“贡献”最大，占整个CPI的40%，尤其是猪肉价格，占CPI的10%。有人戏称，中国的CPI就是一头猪，这在全世界是绝无仅有的。只要猪肉价格上涨到一定程度，CPI必然上涨，所以，猪肉价格上涨，最容易引起政府的关注。因为管住了猪肉价格，就基本管住了CPI。

谁最愿意搞通胀呢?是政府。因为政府是一个社会最大的债务人，如果发生严重的通货膨胀，政府的还债压力就立即减轻了。比如政府的债务是100个亿，明年还，可是通胀了100%，债务就减轻了一半，实际债务只有50亿元了。只要政府收50亿元的税，买成商品，明年就可以卖100亿元，正好还清全部债务。 形象地说，通货膨胀是一种隐蔽的税收，政府偷偷把老百姓的财富变成自己的了。比如，本来市场上有100单位商品，老百姓手里有100元钱，则每件东西的价格平均就是1元，现在政府又印了100元钞票，那么，有一半的东西就是政府的了，如果再多印点，更多的甚至主要的东西就变成政府的了。

失业和通货膨胀有一种此消彼长的关系，因为失业多了，收入就少了，就不会抢购了。

比如北京市的规定是，小时工的最低工资是每小时9.6元。可是，不少农民工，自己愿意接受每小时5元，因为这个价格已经足够他养活自己，雇主当然更愿意雇用，这是两全其美的好事，可是，因为不符合最低工资的规定，别找麻烦，只好作罢。这些农民工，根据法律，只能失业，两败俱伤。

如果基尼系数为0，表示每个人的收入都一样，是绝对的平等；如果是1，表示全社会只有一个人得到了全部的收入，其他人的收入都为0，是绝对的不平等。当然，实际的基尼系数介乎于0和1之间，越大越不公平，反之，越平等。 如果基尼系数大于0.4，则表示一个社会的分配状态达到了严重的不平等，需要引起足够的注意，加以解决。 现在，中国的基尼系数是0.47，跨过了0.4的红线，所以，在经济增长的同时，解决分配不公，已经成为社会紧迫的任务。

华尔街位于纽约曼哈顿区的南部，是一条长不超过1英里的小街。1792年荷兰殖民者为防止英军骚扰，从东河（the East River）到哈德逊河（the Hudson River）筑起一道墙（Wall），后来沿此墙慢慢形成一条街，因而得名华尔街（Wall Street），美国首任总统华盛顿就是在这里宣誓就职的。

大危机之后，美国政府痛感银行卷入股市之巨大风险，决定将投资银行和商业银行分业管理，泾渭分明，而且对商业银行看得很紧，对投资银行则宽松得多。 美国的投资银行有两个来源：一是由商业银行分解而来。如当初的摩根银行，就分解成为摩根士丹利和摩根大通两部分，前者是投资银行，后者是商业银行。二是由证券经纪业务公司转化而成的，如美林证券。

2008年之前，华尔街上最大的投资银行依次是：高盛（Goldman Sachs）、摩根士丹利（Morgan Stanley）、美林证券（Merrill Lynch）、雷曼兄弟（Lehman Brothers）和贝尔斯登（Bear Stearns），五大投行在华尔街呼风唤雨，在全球的大型企业并购中，背后几乎都有它们的影子。

投资银行虽然名字里有“银行”字样，可是投资银行不是银行。它既不接受存款，也不发放贷款，而存贷业务恰恰是银行的核心业务。

那么，投资银行做什么呢？在开始的时候，投资银行主要从事证券的发行和承销。 如果一家公司要IPO（initial public offerings，即“首次公开发行股票”），最好先寻找机构投资者。这样，一下子就可以发行大量股份，募集到大笔资金。如果没有机构愿意认购它的股票，上市就很困难了。 可是，IPO的公司并不清楚投资机构者在哪里，更不知道谁会对自己的股票感兴趣，更不明白股票如何定价。这些问题，恰好是投资银行的拿手好戏。 投资银行知道谁可能对这些公司的股票感兴趣，也深谙股票定价之道，更善于市场推销。这就是“代理证券发行”。有时候，投资银行可以先用自己的钱把股票全买下来，然后再出售给机构投资者，这就是“证券承销”。

后来，投资银行的业务大大扩展了，除了传统业务，还从事企业的兼并、收购（简称并购）以及风险投资。在这些新业务中，投行的主要身份是业务顾问。

2006年年底，高盛公司联合鼎晖中国成长基金Ⅱ、香港罗特克斯有限公司，共同收购了双汇集团35.72%的股份，接着高盛又购进了双汇三大股东之一的海宇投资25%的股份，拿下了这家中国最大的肉类加工企业的控制权。 此前，高盛就已持有中国雨润食品集团有限公司13%的股权，雨润是双汇的最大竞争对手。经过这次并购，高盛已经完全控制了中国的肉类加工行业。

我们看看金融危机后五大投行的下场。 第五大投行，贝尔斯登，受金融危机冲击，2008年3月被摩根大通银行收购，这个原来《财富》500强，已经有85年历史的金融巨头，走进了历史。 第四大投行，雷曼兄弟，次贷危机之后，摇摇欲坠，而美联储不想出手救助，认为救不救无关大局。2008年9月15日申请破产，从此消失。两个失了业的雷曼雇员，黯然神伤，手抱纸箱走出雷曼所在大楼的一幕，让全世界的人印象深刻。 第三大投行，美林证券，2008年9月14日被美国银行兼并。 第二大投行，摩根士丹利，从投行转型为银行控股公司。 第一大投行，高盛公司，1869年创立，是全球历史最悠久、经验最丰富、实力最雄厚的投资银行，其命运和摩根士丹利一样，自2008年9月21日起，从传统的投资银行转变为银行控股公司。 高盛和摩根士丹利转变身份后，能够设立可吸收存款的商业银行，并可永久性地获得从美联储申请紧急融资的资格，此后它们将处于美联储的严格监督之下，盈利水平也将大不如从前。

比如粮食加工厂的原料粮食，就有季节性波动，加工厂和农民都不知道三个月后的粮食价格究竟如何。如果收成好，粮价下降，农民损失严重；（农民是最怕大丰收的！）如果收成差，粮价将飞涨，就轮到粮食加工厂损失惨重，也许会因此关门、倒闭。

举例说明，张小姐以10万元进行大豆期货投资，假定交易所规定的初始保证金是10%。她1月1日以1万元/份（份是交易所定的，比如10吨为一份）的价格，买入3月1日到期的合约。 由于初始保证金是10%，张小姐可以用10万元，买入100份即价值100万元的大豆合约，这在现货市场是不可想象的。 第二天，即1月2日，大豆合约价格上涨了10%（当然是因为大豆价格上涨），张小姐就可以将合约卖出，她可以赚10万元，收益率是100%！ 如果价格下跌10%的话，她的收益率将为-100%。这个时候，张小姐的全部保证金只够支付赔人家的钱了，她如果想再进行买卖，就必须追加保证金。如果她不追加，交易所为了保证对方的利益，就要强制张小姐“平仓”。

上边我们说的都是商品期货，标的物是商品，还有的期货标的物是金融资产。 比如正在议论中的“股指期货”，其标的物，其实是股票市场的价格指数。如上海证券交易所的“上证综合指数”，或者深圳证券交易所的“深证成分股指数”。 它大体是这样操作的：假如今天上证指数是3000点，每个点的价格是300元，保证金比率是8%，要进行股指期货交易，就至少必须有3000×300×8%=72000（元）。 如果第二天，股指上涨了10个点，则看涨的人就赚了；否则就是看跌的人赚。

亚当•斯密对于人类经济的前途显然是乐观的，他认为，由于生产率的不断改进，随着人口的增加，生活资料也会相应增加，至少会保持现状。 但是比亚当•斯密稍晚的英国伟大经济学家托马斯•马尔萨斯，却持有相反的看法

1979年，在胡耀邦同志的主持下，马寅初被平反，胡耀邦动情地说：“我们应该起誓，再也不准整科学家和知识分子！”《人民日报》发表了社论，题目是《错批一人，误增三亿》。可惜承认错误太晚了。

欧盟曾经对原产中国内地的鞋子征收惩罚性关税，于是我们改道瑞士这个非欧盟国。欧盟的人嘴里说抵制，其实自己生产的话，价格一定高得吓人，自己买不起。实际上，欧盟国家最后纷纷从瑞士进口中国鞋子，价格比原来还高。

美元升值，人民币贬值了。中国人买同样多的美国产品，需要花更多的人民币，美国产品对中国人来说变得更贵了，中国从美国的进口就会减少；同时，美国人花比原来更少的美元，就可以买到同样多的中国货，于是中国对美国的出口就会增加。这就是汇率对贸易的简单影响。 美国的出口减少了，美国的生产就要收缩，失业会增加，金融危机之后，美国三大汽车公司出口都下降了，出现了罕见的亏损，几十万工人面临失业，因此紧急要求当时的布什政府提供资金援助；由于出口增加，中国的生产规模就会扩大，从而就业得到改善。 盖特纳的意思是人民币对美元的汇率被中国政府人为压低，美元不适当地升值，应该反过来，让人民币升值，以便中国从美国进口更多的东西，减少美国的失业。

1947年，44个主要国家，在美国新罕布什尔州一个叫“布雷顿森林”的小镇上，召开了一个重要会议，共同制定了“布雷顿森林体系”(Bretton Woods System)。 这是一个关于各国间如何安排汇率的制度。核心是两点：第一，美元跟黄金固定挂钩，1盎司黄金可以兑换35美元，任何国家的中央银行，任何时候都可以把手里的美元，按照这个价格向美国联邦储备银行兑换黄金。第二，各国货币跟美元固定挂钩。各国的货币，按照原来各自货币的含金量，确定自己与美元的汇率。各国政府有义务干预外汇市场，使与美元汇率水平的波动幅度，上下不超过1%。

固定汇率制度很容易受到冲击。泰国1997年的金融危机，就是索罗斯等国际金融炒家，看准了泰国经济即将衰退，泰铢被认为定在高位。于是，首先以固定汇率借入大量泰铢，然后在市场上疯狂沽空，泰国当局为维持泰铢与美元的固定汇率，不得不动用央行储备的美元买入泰铢，几天就把外汇储备消耗殆尽，而索罗斯等金融炒家继续抛售泰铢，泰铢支撑不住，不得不突然宣布贬值。最后索罗斯将手中的美元兑换成泰铢，除了偿还借入的部分，还有大量的盈余。这都是固定汇率惹的祸。

虽然允许汇率波动，但是从1994年到2005年8月，人民币对美元的汇率波动区间只有几分钱。由于中国贸易年年出现巨额顺差，美国人年年要求人民币升值。 中国经过慎重考虑，从2005年8月起，提高人民币汇率，人民币对美元开始了升值步伐。2006年8月，突破8元关口，2007年4月，突破7.5元，2008年5月达到7.0元的水平。 要知道，改革开放30多年，出口是拉动中国经济增长、解决就业的第一大推动力，如果出口受挫，中国经济增长和就业将遭受严重打击。珠江三角洲和长江三角洲的民营出口企业普遍反映，人民币的持续升值，让它们的日子越来越艰难。2007年，美国次贷危机爆发，与人民币升值叠加，大批民营企业破产，员工大量下岗。它们强烈呼吁停止人民币升值。 此后，人民币的升值步伐明显放缓。在某些阶段还出现了急剧贬值的情况。2009年，人民币对美元一直维持在6.83元左右的水平。 美国的经济出现了糟糕的局面，金融机构关门、华尔街神话破灭、三大汽车巨头亏损，美国政府大笔注资的效果不明显，盖特纳就是在这个时候，指责中国操控人民币汇率，要求人民币升值的。

中国顺差，美国逆差。相当于美国净拿了中国的商品，中国则净拿了美国的美元。商品可以直接消费，满足自己的欲望；而美元只是一堆花花绿绿的纸片，不能直接消费。 根据中国的外汇管理制度，当企业出口商品得到美元后，除自己留一部分外，都要按照规定的汇率，把美元卖给中国人民银行（国家外汇管理局），后者支付给企业相应的人民币。 注意，这样一来，这些美元的所有者就变成国家了。由于贸易顺差，中国境内流通的人民币凭空增加了1000亿美元的顺差，约合7000亿元的人民币流通量，而且这些货币并没有商品相对应，有助长通货膨胀的嫌疑。

更多的外汇储备，要用于投资。虽然有多种投资渠道，但是购买美国国债是主要的去向，其他渠道目前还不怎么通畅。因为除了购买国债，其他的渠道风险太大，这方面的教训太多了。

为了让外汇储备更快增值，财政部、中国人民银行、国家外汇管理局等部门联合成立了中国外汇投资公司，它的第一笔投资是购买美国黑石公司的股票，投入30亿美元，到2008年年底，已经浮亏22亿美元。 企业对外投资业绩更差，中国平安保险集团公司动用238亿元购买富通银行的股权，成为第一大股东，次贷危机发生，富通的股票暴跌96%，200多亿元，只剩下了零头。

美国之所以能空手套白狼，占别人的便宜，靠的是美元，是国际化的货币，大部分国际贸易是以美元结算的，特别是重要的大宗商品，如石油、有色金属、农产品、煤炭等。

当美元的这种霸权受到挑战的时候，美国不惜一切代价来保护自己极大的既得利益。美国发动伊拉克战争，一个重要（尽管非唯一）的原因是石油资源，其背后又是美元霸权，只有把石油这个至今还是不可替代的资源牢牢控制在自己手里，美元的霸权地位才会巩固。 既然美国为美元的国际化付出如此巨大的代价，它怎么会不充分利用美元来为自己谋取利益呢？顺差，就是它享受美元国际化的果实。

逆差和吃亏是两回事，也是生活的常识。 你每天都要在街边买早点，而这个小贩从不买你的东西，你对小贩只进口不出口，你就有一个逆差；小贩呢，对你只出口不进口，他有顺差。可是，你觉得自己在跟小贩的交往中吃亏了没有？没有！虽然小贩赚了点钱，可是你节省了时间，得到了方便，获得了效用的满足。

中国仍在实行外汇管制，不允许企业和个人随意持有美元，当企业获得美元后，必须按照中国人民银行规定的汇率，卖给中国人民银行，而且中国人民银行负有无限的回购义务，企业有多少美元就买进多少。所以，所有的美元流入，都必然变成国内的人民币供应量，这部分增加的人民币叫“外汇占款”，是中国特有的货币供应量。 货币供应的被动增加，加大了通货膨胀压力，增加了央行货币政策的不确定性，抵冲了货币政策的效果。这就是保罗•克鲁格曼的“三元悖论”：固定汇率、资本自由流动和独立货币政策三者不能同时存在，最多只能存在两个的道理。

“特里芬悖论”就是以其命名的。意思是，美元要成为世界货币，美国必须长期保持经常项目下的贸易赤字，以便让美元流出美国，其他国家得到足够的美元；但是美元要成为国际货币，美元的币值必须稳定，这意味着美国必须成为长期经常贸易顺差国。

金的化学符号为Au，它源自罗马神话中的“黎明女神”欧若拉（Aurora）

美国曼哈顿的纽约金库，戒备森严，这里存放着相当于世界各国官方黄金储备总量30%的金块，包括中国黄金储备的一部分也在这个金库中。

美国的黄金储备，世界第一，占全世界黄金储备的25%，而且美国全部储备的80%是黄金。德国、法国、意大利的黄金储备也占全部储备资产的60%以上。

美国的房地产市场，跟中国前几年一样，也是形势大好，繁荣昌盛，价格不断飙升。 银行发现了这个赚钱的机会，只有让更多的人来贷款买房，银行才会赚更多的钱。如果只是有钱人贷款，银行能赚几个钱，只有连穷人都来贷款，银行才能发财。 可是穷人说：我没钱，你能贷款给我吗？ 银行说：没问题，贷！ 穷人说：可是，我连首付也付不起啊，还贷吗？ 银行说：你用不着交首付，我们为你提供零首付房贷。 穷人说：可是，我穷得连利息也付不起，怎么办？ 银行说：不要紧，你前几年不用付利息，以后再说。 穷人说：可是，以后我也可能付不起。 银行说：没事，过几年房子的价格就涨上去了，你可以到时候把房子转手出去，不但白住两年房，还能赚一笔钱。 于是，穷人似乎也没有理由不贷款了，这么大的便宜，不占白不占。 这种对没有资格、没有还款能力的人发放的贷款，叫“次级贷款”（subprime mortgage loan），简称“次贷”。

不过，美国人的损失没有想象的大，因为美国已经把这些次贷产品卖到了全世界，比如中国的银行持有“两房”债券多达200亿美元。光中国银行一家的损失就有200亿元人民币。因为损失被全世界的投资者分担了，美国自己的损失并不大。美国是惹祸的，可是买单的是全世界。

但是请注意，账面资产增加只是纸面上的财富增加，并不牢靠，可能是泡沫。十鸟在林，不如一鸟在手。林中的鸟，你看得见，但只是在你的心里，而未到手里，就不能说是你的。 突然金融危机来了，股价下跌，房价缩水，你的资产在减少，泡沫破了。而负债不会减少。贷款和借的钱必须还。怎么办呢，只好节衣缩食，消费和总需求下降，市场就萧条了，CPI就下降了，由于金融危机，中国的CPI就逐月下降，到2009年2月终于变成了负数。

对于经济学原理层次，在看过本书后，还可以再看三本书：一本叫《经济学基础》，是美国经济学家布拉德利•希勒写的，中文译本由人民邮电出版社出版，是我翻译的。这本书，是美国大学一学期经济学原理课本的主流，全美排名第一；第二本，是保罗A.萨缪尔森和威廉D.诺德豪斯合著的《经济学》，这本书的第一作者是美国第一位获得诺贝尔经济学奖的经济学家，1948年第1版出版，现在见到的最新版本是第18版，中文版也是人民邮电出版社出版，北京大学萧琛先生主持翻译的。本书被几十个国家选用；第三本，是美国哈佛大学曼昆写的《经济学原理》，中文版是梁小民先生翻译的。

## 我的想法
和该作者的另外一本书籍 人人都爱经济学 中的很多例子都重复了。应该是针对中国的现状，增加了一些名词的解释。收获嘛，还是有一些的。不过这种书籍也是没有什么深度的，就是简单的名词入门而已，比较适合小白吧。