## [温情之旅](https://book.douban.com/review/2893768/)
“…我向来信奉真理…人必须有面对现实的勇气。没有这份勇气，生命就毫无意义。给我们带来最大伤害的就是不让我们知道真相的人。”
——阿加莎·克里斯蒂《啤酒谋杀案》人民文学出版社版P199

家庭女教师赛西莉亚·威廉斯是这本书中我最喜欢的人物，除了对所有男人的敌视这一点不能认同之外，其余的品质诸如果断、理性、敏锐、正直、公正、独立、不卑不亢、颇具主见，，所有这些无疑都是闪光点吖，虽然这些品质令她看起来未免太男子气概了一点。
“在波洛眼中，她毫不消沉，也没有挫败感。威廉斯小姐觉得自己的生活很有意思——她对人对事还有浓厚的兴趣。她具有严格的维多利亚式教育培养出来的极大的心理和道德优势。我们这一代人却不具备——她在生命的旅途中完成了自己的使命，因而赢得了上帝的欢心。确信自己最终会得到上帝的召唤，从而给自己披上了一副能抵御嫉妒、不满、后悔等的刀枪不入的盔甲。她拥有回忆，拥有自己小小的快乐，所以成了尽管手头拮据，却有足够的健康和体力继续饶有兴趣地关注自己的生活的人。”
——阿加莎·克里斯蒂《啤酒谋杀案》人民文学出版社版P140

威廉斯，如果她是个真实存在的人物，我想，没错，她是属于摩羯座的。显然她的内心已经强大到坚信当下就是最好的状态、已经拥有了真正的幸福。不过正因做到了这一点，她的精神世界似乎已不再是一个真正的女人。尽管如此，毕竟每个人对于“幸福”的定义都不尽相同。

而安吉拉·沃伦，幼年时因异姓姐姐一时嫉恨失手而破相致残的女人，初次见面时“波洛几乎可以断定她看上去像是已经忍耐自身的残疾太久了，现在根本不在意了”。
“…在安吉拉·沃伦…身上，波洛相信自己看见了一个因不得不为树立自信和增强自信而拼命努力从而坚强起来的灵魂。放荡不羁的女学生（这句貌似翻译得不够恰当）成长为一个充满生命活力的女人，一个具有相当强的心理素质，具有无穷的力量去实现自己的远大目标的女人。波洛坚信，她是个既幸福又成功的女人。她的生活充实，生气勃勃，充满欢乐。”
——阿加莎·克里斯蒂《啤酒谋杀案》人民文学出版社版P140－P141
安吉拉的幸运之处在于，人为致残并未令她的人格扭曲，她的生命未曾被仇恨、阴影占据。相反，她始终挚爱自己的姐姐，热情活泼、对一切充满好奇，直率诚恳。最重要的，她像所有普通孩子一样正常成长，聪慧成为弥补面貌受损的武器。这并非说她的人生从未被打扰过，只是那幼年的一击并未真正击倒她，却令她成为一个更具韧性和更加生机勃勃的人，这才是最重要的。

卡罗琳·克雷尔，贯穿始终却从未出场的人物。卡罗琳令我敬佩的原因，不在于她可以为一份固执的爱意而忍耐丈夫艾米亚斯·克雷尔的屡次出轨，不在于她有勇气为少年时的一次错手泄愤赎罪。不，这些又何尝不能解释为，她是为了让自己内心好过而做的呢？不计较艾米亚斯的拈花惹草而将他留在身边，为减轻内心的愧疚而不断付出，你可以说这些仅仅出自她的一片私心。但是，当得知丈夫像往常一样，和埃尔莎·格里尔玩过互相爱慕的游戏后，打算毫无歉意地赶走这个曾在众人面前放肆侮辱自己的粗野的第三者，她反而说，“太残忍了……”（P168）“这样对她太过分了”（P170）。后一句是在和丈夫争执时说出的，而前一句则是在得知丈夫的决定后一个人的自言自语。可见这些话并非为了顺便表现她作为胜利者的高姿态，而是出自一个女人真正的悲悯之心。她固然像以往一样赢得了丈夫的回心转意，但出于公正她依然觉得，艾米亚斯的做法对埃尔莎“太残忍了”。

《啤酒谋杀案》侦破的是一起十六年前的谋杀案。由于面对的只是一桩陈年往事，从而缺少了某种亲临现场、扣人心弦的紧张感，以及时刻猜测谁是下一个受害者的崩溃感－－。但正因明知已经远离事发现场，确信所有活着的人此刻都在安全状态，反而更能从容地跟随波洛分析那些来自当年亲临谋杀现场的人们的回忆。就像打开一间尘封很久的房间，我们所要做的只是扫去角落的蛛网和灰尘，拉开厚厚的窗帘，让这房间恢复它原有的明亮。
事实上，正因本书这种特殊的情节设定，我才忍住没有犯阅读《空谷幽魂》和《古墓之谜》时的同样错误——在读过开头后就迅速翻到书的最后几页，以期知道谁是真正的杀人凶手。即使被那些真正的推理迷鄙视，我还是要说，那样做的确减轻了一个神经脆弱、能够被恐怖气氛轻易感染的人在凌晨两三点阅读侦探小说时的恐惧心理，但，，很显然随之减少的还有紧跟情节、抽丝剥茧的快感。而这次，我终于能够完整地体验到那种从头到尾置身人性迷雾的迷惘和时刻准备戳破这迷雾的欲望了。

这本书意外地让我看到了许多人性中温情的、光明的一面，活着的诸如威廉斯、安吉拉甚至作者着墨不多但显然继承了父母优点的卡拉·莱马钱特这些人，固然生机勃勃、令人深受感染，即使多年前去世的卡罗琳·克雷尔，也依然拥有不死的灵魂，在她的妹妹、女儿和爱她的人心中，她永远是无可替代的。唯有埃尔莎·格里尔，这个曾经活力无限、青春洋溢的姑娘，如今却“…像一朵花，受到不期而至的风霜的袭击——还在含苞待放——却没有了生命。”（P140）

## 我的看法

故事确实优秀，舍不得睡觉也想看完的那种。我已经才想到，可能是卡罗琳·克雷尔为了补偿自己将安吉拉·沃伦的眼睛弄失明而顶罪，如果是这样子，那么安吉拉·沃伦就是一个很有心机的孩子，而且让人细思极恐的那种，书中描写了安吉拉·沃伦的调皮，我曾一顿认为是调皮之下的恶意，最后的解决还是超出了我看到的范围。可能我离真相也只有一步之遥吧，可是就是没法子跨过那一步，和现实生活中一样，很多事情就是差一点就能够做得很好。

感觉上卡罗琳·克雷尔为了补偿自己的过失，从而爱安吉拉·沃伦胜过他老公，会不会活得很累呢？

