## [克里斯蒂印象之结束36：《外国学生宿舍谋杀案》（国际学舍谋杀案，宿命奇案）](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b5cd7030101b3xj.html)

波洛秘书塞门小姐的姐姐照应一所学生宿舍，最近那里出了偷窃案，邀请波洛前去，大概进行法律讲座，以告诫众人。于是波洛见到了很多的男女学生，一时也难以分清。失掉的东西里，有学生挎包，有戒指等等。而奇怪的是，吃饭的时候，钻石戒指突然出现在失主的汤碗里。不久，一个叫的女孩向波洛坦白，是她有偷窃癖，偷了东西，波洛鼓励她把东西放回去，同来的考里安慰她，两个人似乎情感甚笃。

但是塞莉回去后，当晚却服安眠药中毒而死。药是玛啡。塞莉在医院上班，波洛到药房调查，却见到身为医生的里恩。而在这里，也见到了帕特小姐，帕特正在关心一个群众运动领袖斯坦尼。帕特告诉波洛，她晚上看到塞莉斐济从窗户爬出来的情形。但问斐济，她却不承认，此事甚为奇怪。

接着，波洛又找了搞时装的维拉莉，认为钻石是她放进汤中的，因为那晚吃饭的情形，只有她有可能靠近汤碗。维拉莉坦言，她看出塞莉爱上了考里，但却无法表白，于是，她让塞莉患有偷窃癖，以博得考里的相助，果然，塞莉此举颇获成功。维拉莉为此帮助塞莉把钻石放在汤碗里。——这种明白张胆地还回钻石，虽然很巧妙，但可行性却值得怀疑。故意求奇，却失去合理性。

当夜，老板娘也被杀了。这时候，里恩与米盖尔来到波洛处，揭发考里偷玛啡的事情。原来，考里为了证明犯罪的流程，说他能搞到所有的犯罪东西，便穿着白大褂，从里恩处偷来听诊器，在医院里长驱直入，成功偷到玛啡。大约几天后，他把玛啡扔了。但显然的情况是，考里偷来的玛啡已经被人偷走了，换成了彭粉，这也是在失窃的东西之内。警察介入，果然在考里的室内下水道中，发现了玛啡瓶，考里作为杀人嫌疑犯被逮捕。

而波洛到学校门口的小店里调查帆皮包的情况，他发现包里的针线活，与维拉莉的时装的针线结构是一样的。同时，吉普向波洛讲述了当年追踪斯坦尼杀妻案的情况，此案与塞莉中毒事件极其相似，就是把安眠药换成毒药。波洛在路上，被人劫持，那男人叫卡斯特罗，是警察卧底在帆布包店里的那人，而他的合作者，正是斐济。他们指责波洛差一点让他们没有藏身之地。他们知道的情况是，旅店老板娘暗中进行钻石走私。

帕特是斯坦尼的崇拜者，到医院里，在里恩的帮助下，见到了病危的斯坦尼，在斯坦尼的家庭照中，看到了一张合影，其中儿子正是米盖尔。米盖尔来到波洛处，说帕特发现了凶手是谁。正在这时候，帕特打来电话，刚欲说出凶手时，被杀。来到现场，发现帕特手里捏着一根里恩才有的红头发。

波洛揭开真相，凶手是米盖尔。那天，他从挎包里取出钻石，有警察来，他借机走，这一切被塞莉从窗户里看见，所以他杀人灭口。后来又杀老板娘。而帕特发现了他的真实身份，又杀了帕特。他的同谋是维拉莉，维拉莉因为搞时装经常出国，故用挎包进行钻石走私。他早杀了帕特，让维拉莉扮成帕特打来电话，制造假象（转移作案时间，推卸自己的职责）。当年斯坦尼妻子被杀，正是他所为，他向母亲要钱，母亲威胁不给他钱，便杀了母校——也是情节上的软肋。为了情节的奇巧，不惜在这里设定了不合理的动机。米盖尔终于被捕，出席了其父的葬礼。

本集里毫无蛛丝马迹，只能跟着作者的描写，接受这些人物，这不是一种好作品的表现。本集里，交杂着走私钻石与谋杀两种动机，杀人都是灭口用的。而通过谋杀案，也揭开了学生之间的复杂关系。

破案被引上歧路的原因，本集中更多的不是嫁祸，而是找祸。比如塞莉为了爱情的缘故，故意引起考里的注意，而去偷东西，也无意中发现了凶手的秘密，而被害死。考里是为了显示对犯罪的研究，而去偷毒药，成为一个嫌疑犯。斐济晚上偷偷地爬出阳台，似乎进行秘密活动，其实她是执行秘密任务，但反而给人一种怀疑。帕特则对群众运动领袖的异常关注，也使她的行踪诡异。所有的这些人物，都因为自己的兴趣，而撞入了凶案的疑似凶手队列，帮助了凶手逃脱。

这里面最巧妙的还是帕特已死，但米盖尔却制造假象，让另一个人扮演帕特打电话，证明自己的无辜，也转移了死者的死亡时间。这是克里斯蒂中经常出现的一种情节。

本集缺点是看不到故事的发展逻辑，人物太多，完全被作者操纵，因为很多细节作者都没有铺垫与交待，而把斯坦尼杀妻事件拉扯进来，也太偶然了。米盖尔是斯坦尼的儿子这一情节，合理性也很成问题。一个著名人物的儿子，怎么样隐藏，都不是太可能的吧。用帕劳偶而看到照片，识出米盖尔，未免不太真实，同样的，在医院工作的里恩就不可能看到放在床上非常容易看到的照片吗？帕特看到照片后，也很可能要与里恩商量一下啊。

## 我的看法

确实没有怎么看懂，任务太多，名字都记不住。实际上外国的小说翻译为中文版之后都会有名字无法识别的问题，名字长而且有各种的译文，加上还都是相近的，所以经常搞混乱了。而中国的名字3-4个字，很容易记忆，而且区分度还是很大的，可以去一些简单，常用，容易记忆的名字，因为看日本的小说也会觉得简单一些。大概因为名字这个原因，我挺抗拒外国的小说的，因为怕看不懂，就好比希腊棺材之谜这个小说，我曾经存入kindle，看了前面几章，人物介绍部分完全看不懂，所以就没有看完，不过后来得知是优秀的小说，第二次的时候才耐着性子往下看，可以说确实是一本非常值得一看到优秀小说。

这本书中犯罪人 米尔盖 确实很神奇，人设就是一个无二不作的人啊。而塞莉的偷盗，最后突然订婚，到死亡，也是神奇。接着是为了破案，后面又一些人员的神助攻，确实感觉波洛是开了上帝视角，因为不是一本特别优秀的小说吧。