##[无出其右的财务启蒙书（附本书大纲及精华）](https://book.douban.com/review/4985030/)
10岁时第一次看此书。记得当时给我的洗脑如同脑中刮起了飓风，哗啦啦吹倒一片。
那时爸妈也是如书中父母般整天教育：考好成绩，读好学校。
而这本书却告诉你，这些都是浮云！如果想实现财务自由，而不是靠工作养活你，那些都是毫无意义的！
多大的震撼，几乎是价值观的推到重塑。。那时偶在股市上的投资已经小有斩获，正想着下一步怎么做，看完这本书后真是大喜过望。颇有一种找到了指路灯的感觉。后来自学企业管理，选修会计、财务等，或多或少都受到了此书的影响。
记得当时分享很多书中的观念给我父母，他们无一例外都觉的有一定的道理，但已深陷体制内无法改变了; 或是思维固化而不愿改变了。
时隔11年后再看此书却再也找不回当年的震撼。事实上，现在已经很少有书能如这本书当时那般打动我了。可不可以认为自己的思维已经开始有固化的苗头呢？
这其实是大人们的悲哀。。
得出的结论是看此书要趁早，晚了基本没啥用。
本书文字浅显易懂，看这书名就让人不住怀疑其实就是给孩子看的吧。作为还没有财商观念娃的启蒙书，可能没有比此书更适合的了。

blog地址：http://blog.sina.com.cn/tsinglight
微博：http://weibo.com/tsinglight

附上本书大纲和重点，基本囊括了本书精华：

第一课：富人不为钱工作
穷人和中产阶级被钱所支配，被欲望，贪婪和恐惧所控制。被恐惧情感所蒙蔽，没有真正的思考什么是自己的理想。
恐惧把你推出门外，欲望又开始召唤你，让你去触礁。
没办法解决，就只有多赚钱。认为钱能带来安全感，工作只是对这些问题的一个暂时的解决方法。
事实上，钱本质只是一张纸而已，胡萝卜的价值都比这个大得多。而平凡人相信钱是真正的财富，相信他们所效力的公司或者政府能保障他们的生活。
为什么老板能要价这么低？因为把自己卖不出去的恐惧一直环绕着你，折磨你

第二课：为什么要教授财务知识
会计是世界上最乏味的学科了。但是你想一直富有下去，它又可能是最重要的学科。
如果你想发财，就要学习财务知识。财务知识就像地基，有了地基的基础，才能建高楼大厦。
如果你想富有，就必须读懂并理解这些会计上的数字所要告诉你的东西是什么。包括对文字的理解。
1.资产和负债
资产是把钱放进你口袋的东西。
负债是把钱从你口袋里取走的东西。
这其中非常重要的就是你的消费方式:如果你的模式是把收入都花掉，你在增加收入的时候也在增加支出。再次强调，你要相信自己内在的力量，不要随波逐流。害怕在公众面前说话是害怕被嘲笑，害怕被排斥。都是一种恐惧。
聪明人总是雇佣比他更聪明的人。
房子是最大的负债──致富机会的丧失。
富人：增加收入，减少支出和负债，增加资产。
穷人：增加收入，增加支出和负债。
财富：就是支撑一个人不工作而生活多少时间的能力。即衡量钱能赚多少钱，以及我的财务生存能力。

第三课：关注自己的事业
职业不等于事业。事业的重心是资产项，而不是你的收入项。当我说关注于你的事业时候，我的意思是建立自己牢固的资产。
真正的资产可以分为以下几类：
1. 不需要我到场就可以正常运转的业务。我拥有他们，但是由别人经营和管理。
2. 股票
3. 债券
4. 共同基金
5. 能够产生收入的房地产
6. 票据（借据）
7. 版税，如音乐、手稿、专利。
8. 其他任何有价值、可以产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。
罗伯特清漆本人： 房地产，小公司股票持有一年，自己创造小公司股票捣鼓上市。 
如果你喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏的规则，风险就会降低。
穷人和富人一个重要区别是：富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、钻石等。真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。

第四课：税收的历史和公司的力量
公司的避税优势：
1. 公司的某些收入可以用于税前收入支出
2. 企业所得税率低于个人所得税率
每当人们想惩罚富人时，富人不会坐以待毙。而是进行反击。他们有钱、有能力、有决心去改变处境。他们雇佣聪明的律师和会计师，说服政客们改变法律，钻法律的漏洞。
他总在提醒我知识就是力量，而且钱越多，就越要知识管理它，使它继续增加。
财商的组成：
1. 会计，财务知识，财务报表等
2. 投资策略和方案，即以钱生钱的科学
3. 了解市场，了解基本面，了解供给与需求
4. 法律。要熟悉有关会计、公司方面的法律以及各州和国家的法律。
5. 如何寻找他人都忽视的机会
6. 如何增加资金
7. 怎样把精明的人组织起来。
8. 对你个人、时间以及家庭的管理
9. 最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解。

第五课：富人的投资
我们都拥有巨大的潜能，然而，我们都拥有或多或少的自我怀疑的心理。过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。成为财务上的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。
在现实生活中，人们往往是靠勇气而不是靠智慧去取得领先的位置的。
“现在你可以做什么？你可以采取多少种不同的理财选择？”。有些人坐等好机会的到来，有些人在机会到来时候苦于没有钱，而有些人有钱有机会时却忙让不知所措。。。这些都是因为缺乏理财能力。 拥有理财能力就意味着有更多的选择机会，而限制自己的选择机会等同于固守陈旧的观念。
我们唯一的，也是最重要的资产就是我们的头脑。如果收到良好的教育，他转瞬间就可以创造大量的财富。
所以，为何不耐心的提高你的财商呢？
提高财商的另一个方面，就是让自己拥有更多的机会。你的财商越高，你就越能分辨一项交易是好还是坏。依靠你的智慧，你可以认出不利的交易，或者将一项不利的交易变成有利的交易。我学得越多，挣的钱也就越多。
我全部的投资哲学就是把种子播在我的资产项下
胜利者不害怕失败，但失败者害怕。失败是成功过程中的一个组成部分，如果避开失败，也就不会成功。

第六课：学会不为钱工作
大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。
如果我是她，我一定会去学习一些有关广告文案和销售方面的课程。然后，我会去一家广告公司找一份工作。即使这样做会使得收入减少，但我能学到在成功的广告中运用的“用几秒钟交流”的技巧。我还会花时间去学习公共关系这一个重要的技能。
“对许多知识你只需要知道一点就够了”这些年来我曾在他的公司的不同部门工作过。有一段时间我在他的会计部门工作。我也曾做过公共餐厅服务员、建筑工人、推销员、仓库保管员和市场营销人员。
对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定是一切;而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。
我去学校是为了学习国际贸易，因此，在我做学生时就跑过货运。当我的大多数同学在搞联谊的时候，我却在日本、泰国、新加坡、越南、韩国、菲律宾以及中国台湾和中国香港等地学习贸易、人际关系、商业类型和当地文化。我也参加晚会，但不去任何大学的联谊会，我迅速的成长起来了。我参加海军陆战队是为了学会指挥军队，经营一家公司最困难的就是对人员进行管理。“领导才能是你下一步迫切需要学习的”“如果你不是一个好的领导者，你就会被背后的冷箭射中，就像他们在商业活动中做的一样。”从越南回国后我离开了军队，在施乐公司找了一份工作。我是一个腼腆的人，对我而言销售是世界上最可怕的课程，而施乐公司的营销培训项目是美国最好的之一。
直到今天，我仍然在做国际贸易，我一直在寻找新兴国家的商机。现在我的投资公司在南美、亚洲、挪威和俄罗斯等地都有投资项目。
1969 美国商船学院毕业
1969 标准石油公司 6个月 加入 海军陆战队学飞行 
1973 施乐公司推销员
1977 创建了自己的第一家公司
像富人能得到更好的教育一样，富人也能使自己活的更长，而穷人只会死得更早一些。我承认为了金钱和生活安稳而工作是很重要，但我仍主张要再找一份工作，以便从中学到另一种技能。我常常提议，如果想学习销售技能，最好进一家网络营销公司，也被称作为多级营销公司。这类公司打多能提供良好的培训项目，帮助人们客服因失败造成的沮丧和恐惧心理，这种心理往往是导致人们不成功的主要原因。“你无法教老狗学会新把戏”，除非一个人习惯于变化，否则改变对他来说是十分困难的。
“工作是为了学习新东西”，尽管从短期来看，你的薪水可能会减少，但从长远来看，你将从中获得巨大的收益。生活就像去健身房，最痛苦的事情是作出健身的决定。一旦你过了这一关，一切都好办了。很多次我害怕去健身房，但是只要我去了并开始运动，就会感到心情愉快。健身之后我总是很高兴，因为我说服自己坚持了下来。
富爸爸建议我去“培养”自己，很多公司也是这么做的。他们挑选聪明的年轻人，让他们从一个部门跳到另一个部门，从而学到整个企业个个系统的知识，通过这种方法，孩子们能够对如何经营一家企业有一个整体的认识，并可以了解不同部门的相互关系。
注意，金钱是“给予然后获得”

第八章 克服困难
失败原因：
1.对可能亏钱的恐惧心理：
请活的大气！
对于胜利者，失败会激励他们，打失一个球或输掉一场比赛只会激励他们做得更好，练得更努力，学更多的东西，是失败使得他们更优秀; 对于失败者，失败则会击垮他们。
大部分人只是为了避免损失而理财。如果你的资金很少而你又想致富，你必须首先集中一点，而不是分散风险。用资产进行投资是一种高智商的游戏，需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。
2.随大流，疑虑重重，不能反众道而行
愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。有些人宁可让疑虑和恐惧蒙蔽自己的双眼，也不愿意去睁开眼睛分析现实。 
3.懒惰
我经常遇到那些过分忙于工作而不关心自己财富的人。总之，他们内心很清除自己是在逃避一些很重要的事情。这是懒惰最普遍的表现形式，一种通过忙碌掩饰下的懒惰。
请贪婪点：没有一点“贪婪”，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。
每当你发现自己在逃避你内心清除应该去做的事情时，就应该问问自己：“我还能得到什么？”“我可付不起”给人以绝望，而“如何才能负的起”则给人开启了无限的可能。
4.习惯
请先支付给自己。压力迫使我努力工作，迫使我去思考，最重要的是迫使我在金钱的问题上更精明，更积极主动。如果我没感到任何压力，那我一定会因此而破产
5.傲慢无知
我知道的东西给我带来金钱，而我不知道的东西使得我损失金钱。

## 我的想法
应该是我第二次看这本书了吧，不过这次好像也没有留下什么特别的印象，哈哈。第一次看的时候还完全没有钱，看过即使有体会，也没有金钱投入，当然这本书籍主要谈及的是房地产，我已经过错了那一拨的浪潮，不知道下一波浪潮在哪里？
钱生钱的游戏，穷人要花费更多的时间与金钱去摆脱现在的困境，但是富人却能够很简单的完成，所以人出生之后就是不平等的吧。中国这些年发展很快，也让大家感觉到了这是一个拼爹的时代，也就是一个拼背景的时代。
作者里边提及的一些观念还是不错的，关于死工资是没办法发财的，哈哈，这是当前自己的写照，当当靠死工资，怕是没有机会过上财务自由的生活了。但是也没有发财的渠道，因为没有资本，但是要有理财的观念，积累小钱，后续才能够赚大钱。
现在就算是有投资的机会再面前也没有资本投资，所以呢，实际上还是得要靠自己啊，如果自己不作为，就难有赚到大钱。目前能够做的就是增加工资的收入，嘿嘿，相当于投资自己吧，这是目前赚钱最快的渠道。等有一定积蓄之后抓住一些机会，让资本增加吧。
这本书籍看完之后没有什么特别的感觉，大概是因为也看过类似的很多书籍了吧，所以里边提及的很懂观念性的东西之前已经接触过了，就觉得收获并不是很大。还有大概是因为看的撒会盗版书籍，排版并不是特别好，所以看得过程也比较快。
开源节流恐怕是目前能够积累财富最快的方法，毕竟无法控制收入，但是可以控制支出啊，少花钱，投资，这样应该能够积累一些钱。
