## [把主要内容整理出了一个框架](https://book.douban.com/review/5162501/)

### 找到10个自己想变富有的原因。
“写完这份清单以后，我突然觉得“富有”是一件很值得去争取的事情——富人可以轻易买到这些东西，也能做许多有趣的事情。”

“决定出最想实现的三个愿望。”

“大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说“请给我寄些好东西来”，你肯定什么都得不到。我们得愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”

“从现在开始，你必须每天把这张写着自己愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”

“第一，我建议你拿一本相册作为你的梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们帖在相册里。我们要通过图片来思考。”

好奇是好的，但绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。
不是试试看，而是去切实行动！如果你只是带着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。
该死的！我又用了这个词！我不能说我“试”着。而要说我以后不再用这个词了。

“第二件你可以做的事，就事每天看几遍相册，然后想象着，你已经在美国了，已经拥有笔记本电脑了，还要想象你替爸爸还清债务后自豪的神情。”

人们把这种行为称做“视觉化”。成功的人之所以成功，就是因为他们一直梦想着自己成功的那一天，不停地想象着自己实现了理想的情形。当然，人不能停留在梦想里。
“这就叫做学习，”学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容是你从前从未接触过的。所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。

“第三件事就事准备一个梦想储蓄罐。”

我的脑子里立刻有了许多反对意见：“那我得准备许许多多得储蓄罐。而且即使我每次能往每一个储蓄罐里放上一马克，我最早也得等到20岁生日的时候才能攒够钱。何况这样一来，我就没有钱来满足其他的愿望了... ...”
钱钱静静地看着我说：“你首先考虑的总是事情做不成的原因，你有没有注意到这一点？”
“也许有时候是吧，”我轻声嘟嚷着说，“如果我们考虑的是如何让我得到更多的零花钱的问题，那样是不是要好得多呢？比如说，假如我得到得零花钱是现在得两倍，那么我肯定觉得棒极了。”
钱钱得声音一下子变得严肃起来：“吉娅，你现在不可能不相信我说的话，但如果你的零花钱是现在的10倍的话，你的问题只会变得更加严重。因为我们得支出永远是随着我们得收入而增长的。”
钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量入而出，只有这样，我们才有能力获得更多的钱。
“可是这么多储蓄罐，我会弄糊涂的。”我答道。
“所以我让你从你列的单子里找出了最重要的愿望。”钱钱解释说。
“想一想电的问题，”钱钱提醒我说，“你不必明白其中的奥秘，你只需要知道这是有用的就够了。而且老实说，我也没办法给你解释清楚。有一只海鸥曾经对我说过：“在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。”你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。”
（前期准备部分完。）

### 遇到阻碍和挫败时：
“知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，你真的有这样的愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。”
“让我们痛心的阻力总是从我们最想不到的地方来的。”
“你不要总去想做不到的事情。”
“也许我可以定期在我们家的花园里割草，这样我肯定可以有几马克的收入。”
钱钱显得有点激动，它说：“你自己也住在这栋房子里，你自己也享用这个花园，你帮忙干点活是理所应当的，不能因此跟爸爸妈妈要钱。再说，爸爸妈妈也为你做了很多事，他们也没有要你付过什么钱呀！”
“我先要告诉你一个非常重要的道理：你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。”
“你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。”

你去准备一个本子，给它取名叫做“成功日记”，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写至少5条你的个人成果，任何小事情都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算做成果。在这种情况下，你的回答应该事肯定的。过于自信比不够自信要好得多。”

（达瑞的故事）
他偶然得到了一个机会，可以与一位非常成功的商人谈话。商人给了他两个重要的建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。
故事讲完了，钱钱向我提了一个问题：“你认为他在获得成功的道路上最关键、最重要的因素是什么？”
其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为成人经常把一生的实践都用来思虑他们不知道、不能做或没有的东西上。”

不要总是先入为主的想自己所做不到的客观条件。

（我究竟能干什么了？从你喜欢的事情入手。）

“但是，我想提醒你两件重要的事情，”我听见马塞尔说，“第一，无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上。它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找一份替代的工作。”
“第二，你肯定会遇到一些困难，”马赛尔说接着说，“这些困难是你现在还难以预料的。到那时候就能看出来，你到底是一个洋娃娃似的胆小鬼呢，还是一个像我一样能挣很多钱的人。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。”

（开始做... …)
对于“成功日记”3件重要的事情：

首先，在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候做出最杰出的成绩。
困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有得水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己得方向转变，但是他们忽视了一点，拿就是他们首先必须先改变自己。
这10分钟就是你用来改变自己得最好机会。你最好现在大声地发誓，从现在开始会不间断地记录你的成功日记，并且不间断地设想你的未来。而且不论在什么情况下，每天都坚持这么做。

第二点：在一切进展非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。“当你得到带拿破仑散步的工作时，你的喜悦让你忘记了该做的事。你看，有成千上万件事情可能让你分心，因此你每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情。”钱钱建议说。

第三点：72小时规定。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

我想了想，问题也许出再这里，到目前为止，我计划了许多事情，可都没有实现。而另一方面我也完成了许多计划。钱钱讲的可能是对的。正因为它总是对的，所以我决定听从它的劝告。我要再72小时内完成我决定要做的事情。


大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。

从根本上说，那些陷入债务的人只要听从4个忠告就可以解决负债问题。一切都很简单。

第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。为什么呢？因为大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱药多得多。

第二，应当尽可能少地偿还贷款——也就时大人们说得分期付款。也许这个忠告听起来有点儿可笑，但你要知道，分期付款额越高，每个月剩下得生活费就越少。

第三，将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。

然后还有最后一个忠告，债务人都应该在自己钱包里贴一张纸条，上面写着“这真的有必要吗。”这样的话，当站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。

（与金先生正式见面）

金先生是一位不同寻常的人。他总是做一些非同寻常的事情。他不在乎别人做什么，只要他认为正确的事情，就会去做。

金先生教会大家如何建立自己的自信，所有和他一起工作的人都写成功日记。

金先生说，“还会有各式各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你，而且我想。你妈妈也不是出于恶意，她也许觉得这个想法太疯狂了，太不切实际了。可是有的时候，疯狂的念头确实比普通的小目标更容易达到。当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。”

我气呼呼地说：“我愿意照顾钱钱是因为我一见到它就喜欢上它，而不是为了挣什么钱。”
他向我解释道：吉娅，大多数人都是这么想的，我曾经也这么想。可是请你告诉我，你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？

“我要告诉你一件事，”金先生接着说，“恰恰事因为你喜欢我的钱钱，我才要每天付你10 马克，因为由此我知道，它在你身边过得很舒服，你也会好好地继续照顾它。正是你得真情实意才让你得劳动显得那样珍贵。”

你要花钱，这是对的，因为钱得用处正在于此。但是如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的。
可是，假如我永远不能花这些钱，那我存它干什么呢？
为了让你能依靠它来生活。

（故事：不要杀死你的鹅）
鹅代表你的钱，如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。
大多数人生来并没有鹅。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。
可是要靠利息生活的花，这个人肯定得有很多很多钱才行，是这样吗？
你需要得钱其实比你想象的要少得多，如果你有2.5万马克，能得到12％得利息的话，那每年就有3000马克。那每个月就是250马克。而我根本不需要动用我的2.5万马克。那么2.5万马克就是你的鹅，而你是不会杀它的。
我很喜欢这个想法，但我还有一个疑问：“但是，假如我现在开始存钱的话，我到加利福利亚去的愿望就得搁置很长一段时间了。”
你必须作出选择！你可以马上拿出你得钱，用再任何一个地点——比如一旦你有了3000马克，你可以马上飞往加利福利亚——可是那样的话，你也就杀死了你的鹅；你也可以选择将一部分钱存起来，那样过了一段时间之后，仅靠每年的利息，你就可以飞往加利福利亚了。
要在鹅和愿望之间取舍真难！
你根本不用放弃任何一个。两件事可以同时进行。比如你挣了10马克，那么你可以分配一下这笔钱，把其中的大部分存入银行，然后把一部分放入你的梦想储蓄罐，剩下的当做零花钱。
我应该如何合理地分配呢？
这完全要根据你的目标来决定。如果你总是把10％的钱变成鹅，那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的非常有钱的话，你存的比例可能得再高一些。我的习惯事把我收入的50％变成我的鹅。
但是有有一点我还是不太明白，既然存10％就能让人变得富有，那么我非常想知道，为什么还会有那么多的人为钱操心呢？
因为他们从来没有考虑过这个问题，最好从很小的时候就开始做这件事，这样就很容易成为一种理所应当然的习惯。

我问他为什么对自己的疼痛只字不提。
金先生答道：越事把注意力放在疼痛上，我就会越觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。

（在银行时）
银行里很热闹，许多人在排队等候。
我想站在最短的队伍后面，马赛尔拦住了我：等一下，你得找一个适合自己得银行职员。
可我怎么知道这里谁比较好呢
马赛尔笑着说，就是找到跟你最合得来得人。你好好四处处看看，找一个你觉得最亲切人。
我沿着几个队伍走了一圈，仔细瞧了瞧里面的银行职员。他们大多数看起来一点儿也不开心，而且没精打采的。有一个干活急匆匆的——这个人我实在有点儿害怕。
最后，我看见一位女士，她和我妈妈年纪相仿，脸上的表情也非常柔和。我立即喜欢上了她。
虽然选她，我们得等上好长一段儿。
。。。 。。。
找到一个和善得顾问真好，我很愿意再见到她。

幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。

一天早晨，我一边再成功日记上做记录，一边回想我们的经历。这的确是一次很棒的冒险经历，我为此感到自豪。
我发现，自从我开始想办法挣钱以来，很多事情都变得不一样了。我的生活变得更加有趣，我用和以前不同的方式认识了不少人，而且我还和大人进行了很有意思的谈话。
我学到了很多东西——这和再学校里学到的知识不一样。我真的对这些东西很感兴趣，因为我知道自己会用到它们。学习怎样挣钱去美国，比在历史课上学习查理曼大帝的枯燥事迹简直有趣多了。我现在觉得学英语也很有意思，因为很快我就需要使用它。
我现在会考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现，最重要的是，现在我的自我感觉简直好极了。
我突然意识到，这主要不适因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会思考许多问题——我以前从没这样做过。
通过成功日记，我也学到了很多东西，我不再仅仅记录我取得的成绩，还常常把我取得这些成绩的原因也记录下来。比如我发现自己非常勇敢，就算我当时很害怕也无妨。因为汉内坎普先生跟我说过，勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫做勇敢。 
我做好了辛苦工作的准备，不过我肯定会感到快乐的。爸爸妈妈总说我很懒，也许原来的我的确是这样，但现在的我已经变得很勤快。我每天照料3只狗，给他们喂食、梳毛，带它们出去散步，还对它们进行训练。这不是什么美差，可是我爱做这些事。
最重要的事，我第一次尽最大努力去做一件事。这很可能事一个重要的变化。
以前我总是告诉自己：“一旦我真的好好学习，拼命做题，就能马上得到好成绩。”现在我发觉这不过事自己用来推脱的一个借口而已。
此刻，当我真的付出全部努力的时候，就不再需要这个借口了。我显露出了自己真正的潜能。我对自己的这一切变化感到又惊讶又兴奋。

（父母的债务）
其实爸爸事一个好人，只可惜他一直以来都习惯于把责任推到别人身上，总觉得自己是个牺牲品，而别人都是幸运儿。

“笨人只有一次好运，聪明人永远都又好运。”当时我明白运气和聪明有什么关系，不过现在我理解了。如果说运气是充分准备加上努力工作的结果，那我准备得越充分，工作越努力，运气也就越好。

一个人挣钱多少是和他得自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些地方赚钱。

（穆太太为什么要冒险把这么多钱和金字存放在家里呢？）

首先，因为我有时喜欢把这些东西拿在手里欣赏，我很喜欢黄金和钞票。
第二，这笔钱是留着应急用的。不管发生什么事情，我放在箱子里的东西总够我花上几年的。要是把超过财产总数10％的现金放在家里的话，就没有意义了。
第三，我把很大一部分钱投到了股票上面，这包含了一定的风险。所以，至少要把一部分钱放在手头，这是明智的做法。

钱只会留在哪些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。因为他们认为有了很多钱就可以改变处境。他们一位金钱会使人幸福。他们相信，要使不用为钱发愁的话，他们就可以活得更好。这使错误的。要想过得更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性得，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人得时候，它才会对这个人产生好得影响或者坏得影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。
“我妈妈总说，金钱会使人的本性变坏。”
金钱会暴露一个人的本性，金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，拿你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。
我得花点儿时间思考一下老太太的话。金钱给我带来了好处，我得到了爸爸、妈妈、表哥马赛尔、银行职员海内太太、金先生和汉内坎普夫妇的尊重，而且我也开始尊重我自己；我可以和有趣的人聊天，我的生活变得更加有意思；我开始思考更多的东西。总而言之，我感到更加幸福，体会到了更多的自我价值。
老太太像事看穿了我的想法似的：“金钱能成为我们生活中非常强大的助推力。金钱可以在一定程度上提高我们的生活水平——生活的许多方面都是以钱为基础的。有了钱，我们就更容易实现我们的目标和梦想——当然，包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。”
我像自己可以安下心来了，因为我的目标是好的。此刻我才真正明白，为什么钱钱一开始就坚持要我首先确立自己的目标。现在我相信，金钱并不会使我的本性变坏。
我感激地看着钱钱，它正舒舒服服地躺在我的脚边睡觉。
老太太继续前面的话题：“我只是把一部分现金放在箱子里，还有一部分存在银行的保险柜里。盗贼不可能让我陷入困境的。”

（银行职员海内太太）说：“在工作种，我看到了大多数人是怎么理财的。有好多人向我倾诉他们碰到的问题。你根本想不到，如果一个人没有学会理财的话，会生出多少痛苦和烦恼。虽说钱也许不是生活种最要紧的东西，可是在缺钱花的时候它又非常重要。没钱，生活的各个方面都会受到影响，你会整天愁眉苦脸，跟周围人的人吵架，还会觉得自己很悲惨，很没用。现在没有人来告诉大家，多存一些钱，让生活过得更好，这是多么容易的事情。其实学校里就应该开理财这门课。”

（汉内坎普先生）说：“我曾经又一个爱好，就是摄影。为此我中断了学业，在世界各地跑了13年，拿是一段美好的时光。不过我没挣多少钱，后来我想看看自己是不是也适合做商人，就开了一家照相馆。几年以后我把它买了个好价钱，又在加勒比海买了一家笑饭店。后来我在欧洲做地产生意，又赚了不少钱，只是我在投资理财方面总是不大在行。我太太倒是对此略知一二，也有些兴趣。”
兴趣是有的，不过往往也伴随着恐惧。你以为我中断了学业跑到世界各地，很轻松吗？我常常感到不安。投身商海的时候我也很担心。
我生命种出现最美好的东西，是因为我做了我不敢做的事。
最珍贵的礼物是我们自己争取来的。客服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。
你要做的只是你力所能及的事。你能和两个人说话，也就能和200个人说话。做你喜欢做的事，就会抑制住你的恐惧心理。

你刚刚又找到了一个做有钱人的很好的理由。
你可以做一个又能力帮组别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。
你可以像他一样有能力达到你计划的目标，但是你不会变得和金先生完全一样，而会拥有自己的个性。只要你继续像现在这样做，你就会变得和他一样成功。
“最重要的是，你要确定你想要的是什么。”
“这不难确定。”
“大多数人当然都会说没问题，可并非所有人都愿意做出必要的努力，因为他们不想付出代价。”
“那我必须做些什么呢？”
“就是你现在已经在做的这些事情。当你取得一些成功之后，不要停止些你的成功日记，这很重要的。这不像你现在想的那么简单，成功会使人骄傲，如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。当你记成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作出更深入的思考，会越来越多的了解自己和自己的愿望，这羊你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。”
“还有一点，你不能再困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏无数人的生活。” 
“每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事情，只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。”
你不认为你比自己原本想象的要能干得多吗？
真怪，想到演讲，我确实开始感到不再那么害怕了。越回想起我所克服过的那些困难，我就越发对自己充满信心，那种不能自己的恐惧感开始消失了。我只是有些紧张，还有些激动，可是我忽然觉得自己时可以做到的。
恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看看自己得成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。
当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

（投资俱乐部）
一个响亮的好名字很关键。
然后有咒语（坚实的信念）。
1.确定自己希望获得财务上的成功。
2.自信，有想法，做自己喜欢做的事。
3.把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4.进行明智的投资。
5.享受生活。
需要一些规定。
1.每月聚会一次。
2.出席会议是每个成员的义务。
3.每人都要交出一定数额的现金。
4.不得将该钱取出，因为我们希望鹅长大。
5.所有的决策由全体成员共同作出。
要注意的三点。
1.应该把钱投资在安全的地方。
2.我的钱应该下很多金蛋。
3.我们的投资应该简单明白。

我们集中精力去做的东西，会在我们的生活种显出效果。

（演讲）
如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。 
（俱乐部的投资行动）
（爷爷奶奶害怕风险）
（大冒险的结局）
又是几个月过去了。我开始把我的经历写下来。我也不清楚为什么要这样做，也许我知识想确保自己不会忘记。我每天写两页——这一点也不困难，因为我的成功日记上都又记录。我从写作重获得了巨大的乐趣。
时光如流水一般逝去，我不断地尝试着新的冒险。
当一个人不需要再为钱的问题烦心之后，竟然会发生如此巨大的变化，真令人难以置信。
有“困难”是一件好事，因为它逼着我四处寻找新的途径，可以学到很多新东西。
我已经学会了不去逃避我害怕的事情。
不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。
（完）

自力更生
  ——写给成年人的后记
打破桎梏，开阔视野
让孩子们再市场重学习，这也意味着再风险中学习。每一个商业决策都包含一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将带来更高的收益。
“经营”和“赚钱”这两个游戏是严肃的。市场就像一所课堂之外的学校，市场这所学校是一个根植于现实生活中的梦想。
市场是一种原则——就像民主一样，它可能滥用。市场并不意味着没有秩序，横冲直撞，而是意味着透明度、竞赛、对人和自然的责任、公平竞争和一定程度的保护。
商业活动意味着独立自主、积极主动，或者也可以说坚持己见，但那并不意味着缺乏团队友爱的精神。我们要对孩子们开展团队教育，这是因为，我们不是独自活在这个世界上，而是和其他人共同生活在一起的。
我们应该保护弱者，不能歧视少数人群，不要对不如自己的人颐指气使，不要追逐凌驾与众人之上的权利。而且商业活动不仅与人有关，也与自然有关。它关系到个中生物和这个星球上正在遭受掠夺急需保护的资源。从伦理学的角度来说，那些有社会责任感、有生态意识的企业家是不会呗市场抛弃，而且他们时刻处于市场的前沿。
赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜使用有限的资源。
我们推崇一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿够买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就不断追逐新鲜的东西。
生活质量不是有越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，加强邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。

分析企业家的传记可以明显看出，在童年时期和学生时代，他们当中有许多人不得不奴隶地压制自己的意志，使自己适应外界对思维发展的束缚。是什么阻碍了企业家素质的萌芽呢？如果能够减少这种阻力的话，那必是一件幸事。

教育要想在未来获得发展——或者确切地说，要想获得生存的保障，必须学会企业家的思维方式。正确理解企业家素质（Entrepreneurship）。
什么是企业家素质？它指的是一种发展、革新的经营观念，以及将这种观念贯彻在市场中的能力。

用“提出要求”代替“满足欲望”
我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这方面培养他们。因此，在遇到需要解决的问题时，不要直接把答案摊在他们面前，而是应该给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。
## 我的想法
在大学的时候已经读过一遍了，已经算是很晚了吧，哈哈。中国的环境和外国相差很大，基本上在大学之前只有学习，大学期间才可能会接触到一些兼职之类的，不过在大学期间兼职是不是好事就不确定了。
所以呢，中国的人估计得要等第一份工作的时候才有一些稳定的收入。我想即使很多人可能都看过这本书，但是恐怕也会不认同吧，因为大家的想法可能都是，我每个月存100，一年也才1200元，没有任何的意义，所以就全部用了。确实基础的收入决定了存款的上线吧，所以呢，首先要增加自己的收入啊，让自己成长起来，赚更多的钱，后续理财才会立竿见影。
隔了好几年，再次看的时候，有很多不同的感触吧，当然始终都觉得这是一本优秀的书籍。前几年自己做得并不好吧，因为前几年自己的钱基本都给老爸老妈了，自己一点存款都没有，一直到前几个月，自己才逐渐开始有一些存款。哎，有猪队友啊，跑不赢别人，只能够靠我自己啦。
近期又开始会看一些相关的理财书籍，好好处理自己一些资金，后续某一天可能就派上用场了。