## [提升赚钱能力的同时别忘了丰满自己的人格](https://book.douban.com/review/5331570/)
昨天因为帮《新民Bella》写一篇理财专栏推荐一本适合女性白领适合阅读的理财入门书，我首先想到的就是《小狗钱钱》，上网搜索时无意中发现《小狗钱钱2》，立马去亚马逊网订阅。

没想到的是早上订阅，下午书就送到了，不能不说亚马逊在送书的速度上还是非常给力的。

晚上一口所把书读完，出乎意料的是在这本书里作为欧洲第一理财大师的博多舍费尔并没有延续《小狗钱钱》的风格给出更多理财的观念和方法，而是把笔墨全部用来描述吉娅完善人格的过程。



故事从吉娅去美国大使馆申请签证开始。吉娅暗地里讽刺大使馆的接待官肥胖，被接待官听到后恶意为难，在她的建议下签证官要求她写必需完成一篇大学生完成的《一个古代硬币的两面》才能获得奖学金拿到签证。

感觉受到不公平对待和没有写作思路的吉娅先后求教金先生、汉内坎普夫妇和陶穆太太，他们都没有安慰她，也没有直接给出论文的答案。

金先生给她讲了三个原则：尊重他人和对人有礼貌；不能总是抱怨命运的不公；永远不要在背后讲别人的坏话；汉内坎普夫妇和吉娅分享了甜甜圈原理，金钱就像甜甜圈外面那个圆圈，而无形的圆孔则代表人类的内心，象征着我们无法看到却又必需具备的品格，这是比看得见的成功更重要的东西；陶穆太太则拿着圣经和吉娅分享了白色石头的故事。

在朋友们的启发下吉娅不但出色完成了签证官布置的论文，还认识到自己当时犯的错主动写信请求接待官的原谅，接待官不但原谅的吉娅还帮她报名了演讲比赛。

到达美国后吉娅又认识了好老师和帮助她演讲的安娜，在安娜的帮助下吉娅克服了语言和自信的困难获得演讲比赛的冠军并赢得1500美元的奖励，在好老师的帮助下吉娅学习到养成优秀品格的七个准则。

养成优秀品格的七个准则

1. 友好亲和。我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福；我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端；我谦虚有礼，尊重他人。我并不永远正确；

2. 勇于承担。遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应；我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上；我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方；

3. 善待他人。我只称赞他人，如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说；我尽量不批评他人，如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式；我将注意力集中在他人的优点和闪光点上；

4. 帮助给予。我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利；我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感；最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐；

5. 感恩之心。我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情；即便我遇到了困难，我还是会关注值得感激的事情；我对身边的人都充满感激之情，享受和他们共度的美好时常；

6. 勤学不辍。如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了，因此我应该保持谦恭好学的态度；我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽量多地向他人学习；我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好；

7. 值得依赖。我能否成功总是取决于自身培养出的习惯；如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功；我总是很守时，我信守对他人的承诺。

这本书描写吉娅通过不断学习成为一为一名人格非常的人，也描写了美国大使馆接待官和同吉娅一起参加竞赛的胡伯特在吉娅改变后改变对吉娅态度的故事，遗憾的是书里吉娅的姨妈和另外一个想谋财害命的角色始终被定位为反面角色被人唾弃，如果能描写他们的一些改变变更完美了。

## 我的想法
感觉这本书是完全蹭了 小狗钱钱 的热度，和理财无关，是关于个人品格方面的，不过命名为 小狗钱钱2 也是可以的吧，毕竟金钱和品格得要同修才行啊。我对这品格这类书籍没有什么特别的想法，所以这本书并不是我喜欢的类型了。这些小的品格可能更适合小孩子吧，自己现在的思想高度估计要比这个高一些，哈哈。