## [爱是希望，也是死亡——《尼罗河上的惨案》故事分析](https://book.douban.com/review/5509036/)
用了大半天的时间看完了被誉为举世公认的侦探推理小说女王——阿加莎·克里斯蒂的作品《尼罗河上的惨案》。最深刻而直观的感受便是这真是一个精彩的故事，虽然看的书不算少，但这样的一个故事，一定是我所有读过的书里，最为精彩的侦探故事。

女主角林内特·里奇维几乎拥有世界上所有美好的东西，她年轻，漂亮，优雅，高贵更重要的是，她将继承巨额财产，成为英国最有钱的女人。她有着很多年轻女人迫不及待，甚至朝思慕想的一切，所有的人都羡慕她的生活“她长得那么漂亮，既有金钱，又有美貌，这太过分了！像她那样有钱的女孩没有权利长得那么漂亮，但她却是个大美人儿···这女孩什么都有。真不公平···”连见过她的陌生人都这么说。可见，林内特的存在，让多少人觉得这个世界是极其不公平的。有人欣赏她的美丽与才华，更多的人，在背地里抱怨运命的不公。她是社交界轰动一时的人物，她的一举一动总能成为公众关注的话题，各种各样的人怀着各种各样的心情看她的故事。

从谣传林内特跟温德汉姆勋爵有可能即将订婚开始，人们对这个上天特别偏爱的女孩充满了好奇。在这样幸福而美满的生活中，林内特像个女王般高傲而愉悦的生活着，这种生活不会维持太久，渐渐的不安分、邪恶的因素会一步步向她靠近。我们眼睛所看到的美好，并非是事情的真相，很多时候这样完美的人，是不可能完美的生活一辈子的。因为总会有那些觊觎她幸福的人，企图偷走这个太过于幸运女孩的幸福。

悲剧的开始，要从林内特的好朋友杰奎琳•贝尔弗的一通电话开始讲起。杰基（杰奎琳•贝尔弗）打电话过来想要林内特给她的未婚夫西蒙•多伊尔一份田产管理人的工作。素来像魔鬼一样自傲的杰基会求林内特的赏赐，这让她很意外。面对好友乔安娜直言应该和这种穷酸气的人断绝来往的劝告，林内特选择相信杰基的为人。但她是精明干练处事谨慎小心的林内特，所以，她仍要求杰基把西蒙带过来看看。

故事的镜头很快转到了另一个地点——“姑姑筵”。不奉承任何顾客的餐厅老板加斯东·布隆丹竟然出人意料的施展他的上上之礼招待了一名其貌不扬的矮个儿——赫尔克里·波洛。他是个有名的侦探，曾替布隆丹解决过麻烦案件，他们聊到波洛准备去埃及旅行。在餐厅的另一个角落里，波洛注意到一对年轻男女，男的高大，女的娇美，他们充满快乐。波洛自言自语：“她爱的太深了，这个小女孩，这有点危险。”看似不经意的一句话，却成为了贯穿整个故事的线索。这样的开头处理，确实开始引人入胜了。

故事的发展永远比我们所想的更加刺激、残酷。在林内特意识到自己如果嫁给温德汉姆之后，林内特·里奇维将不复存在，取而代之的是温德汉姆勋爵夫人。她将成为皇后，但不再是女王的时候，她的内心开始冰凉。她想到了杰基对她说的，没有西蒙，她将会死。如此肯定，如此认真。林内特甚至不知道自己是不是真的喜欢温德汉姆勋。她告诉自己应该是没有的，因为她相信自己永远不可能对任何人有这种感情，尽管她觉得这种感情一定是很美妙的。

在见到西蒙的时候，一整温暖、甜蜜、使人陶醉的感觉流遍了林内特的全身。她知道，她喜欢上杰基了。并非所有的一见钟情都是浪漫的，林内特的一见钟情，让她的生活发生了翻天覆地的变化，为此，她付出了最为惨痛的代价。

故事继续向前发展，在没有任何准备之下，林内特结婚了，她的丈夫，竟然是西蒙•多伊尔。而这个消息，竟然最先出现在她美国的财产管理人安德鲁•潘宁顿的信件中。他惊慌失措的想要追赶去埃及度蜜月的林内特，并合史坦达尔·罗克福开始密谋。到了这里，作者再没有交代下文，开始把话题转到吉姆·范索普身上，因为一叠文件，他叔父威廉·卡迈克安排他去埃及，因为林内特和潘宁顿都没有见过他。

与此同时，蒂姆·阿勒顿因为早上收到了一封来自乔安娜的信，决定带着他的母亲阿勒顿夫人去埃及度假。阿勒顿夫人很不喜欢乔安娜，觉得她虚伪、做作，而且生性肤浅并且分走了她儿子对他的爱。为了希望蒂姆遇见更多的年轻女孩，阿勒顿夫人决定成全他的埃及之旅。而在一间可以俯瞰纽约中央公园的公寓里，科妮莉娅·罗布森刚刚兴奋的得知，她的玛丽表姐决定带她去埃及旅行。玛丽·史凯勒对于她的穷亲戚多表现出来的感恩戴德深感满意，她愿意多一个人帮她跑跑腿。罗莎莉·奥特伯恩正在看一张报纸上的照片，照片下面印着：多伊尔先生和夫人正在埃及度假。她想母亲提议去埃及，奥特伯恩夫人气冲冲的表示想离开离开这个鬼地方。“当然，这不是什么生死攸关的决定。”奥特伯恩夫人同意。作者刻意在她后面加上了一句话，是这个故事的开始，疑问重重。“可是这回他大错特错了——因为，这正是个生死攸关的决定。”

就这样，这样一群看似没有丝毫联系的人，开始了属于他们的埃及之旅。旅行一开始，阿勒顿夫人就对大名鼎鼎的侦探波洛先生极为好奇，这引起了她儿子的反感，作者没有交代原因，但从他们之间的对话看出，蒂姆极度讨厌这个侦探。另一方面，波洛正兴致勃勃的和罗莎莉交谈，但罗莎莉似乎并不怎么乐意，她绷着脸，显得脾气很坏，并且对波洛的话题没有一点兴趣。在波洛建议她该和蒂姆这类的年轻人做伴的时候，她直接的表达了她对蒂姆自以为是的讨厌。另一方面，罗莎莉看见出尽了风头的林内特时，愤愤不平的言论让她的嫉妒表露无疑。这些所有的细节，都极好的为故事的进一步发展埋下了一条条线索。 

在埃及度蜜月的游轮上，林内特和丈夫西蒙再次遇到了他们最不想见到的人——杰基。她似乎总能知道他们的行踪，然后一路跟过来，这样的举动，使林内特感到极为惶恐不安，西蒙更是勃然大怒。这究竟是不是她预谋好的？

林内特向波洛讲述了她和杰基之间的故事，希望波洛能帮助她摆脱杰基的跟踪和报复。波洛试着帮她了杰基所做的着一些的这一切事情的原因：有一位富人拥有大批的羊群，却夺走了以为穷人唯一的一头羔羊。公道是站在杰基那边的，所有林内特会从心里觉得不安，不愿面对诚实的自己。看似毫无关系的一番交心，却把林内特和杰基两个任务分析得淋漓尽致，她们完全是不同的背景和生活，却因为共同爱上了一个男人，命运开始纠缠在一起。这些人物之间沟通，推动着故事走向更精彩的高潮，迫不及待的沿着作者铺好的思路，一点点看下去。

杰基声称，总有一天，她要杀了林内特。她拿出她随身带的小手枪，在波洛面前炫耀她是个神枪手。说这些的时候，杰基突然注意到有人偷听他们之间的谈话，周围却是一片空荡荡的，如沙漠般的宁静。

再分别和两位女主角有了谈话之后，最重要的男主角西蒙也找到了波洛。他向波洛表达了对不忍林内特被杰基这种一直跟踪的冷暴力对待的痛苦，他极度痛恨杰基，觉得她不要尊严，甚至想要扭断杰基的脖子。他认识杰基太过于爱她才会这么失了理智，但是杰基用她占有的方式爱西蒙时，让西蒙很为难而不能接受。“男人不愿意女人对他的爱超过他对这女人的感情。男人不想被占有，不管是肉体还是灵魂都不行。”西蒙甚至还告诉波洛他的决定：用假票按照原定计划到菲利坐一趟短程绿城之后，便登上卡纳克号。等到杰基没有回来，他们已经去了开罗。这种逃避的方式虽并不光明磊落，但西蒙的孩子气还是给波洛留下了深刻印象。

关于他们三个之间的故事如果按照西门事先计划好的发展，那么这个故事便不会有真正的开始了。在卡纳克号的邮轮上，林内特再次遇上了杰基，她神经极度紧张，觉得除了西蒙，周围到处是她的敌人。尼罗河的故事，真正开始了。

潘宁顿在确定观景舱此刻没有几个人的时候，捧着一捆写得密密麻麻的文件过来，需要林内特签字。林内特一份份认真的看完硬起了潘宁顿的不悦。“这不过是份转让证明书，你不必看了。”但是对于潘宁顿打开的每一份文件，林内特都仔细的看完，这是她一向的做事原则。西蒙无意中提到他才不会向林内特那样小心谨慎，通常是别人要他签字，他就签。潘宁顿若有所思的看着西蒙，然后生硬的建议另找个时间再看其他的文件。作者在这里的细节描写很到位的为我们继续铺垫还没开始的惨案。

当邮轮停泊在岸边的时候，有的人开始上岸去神庙参观。西蒙因为不喜欢神庙的雕像，拉着林内特走了出来，却险些被一块从岩壁上飞滚下来的大圆石砸中，庆幸的是西蒙及时反应过来，拖着林内特跑开了。这绝对不是意外，就在西蒙以为是杰基所为，气愤的咒骂她时，看见杰基正在上岸，显然她并没有来开过邮轮。于是，他相信了这只是一场意外。

波洛先生在游轮上意外遇到了一位老朋友——雷斯上校，从他那儿得知，有一个杀人犯正和他们在同一条船上。波洛莫名其妙的只感到出奇的犯困，总是睡不够。所以在杰基似乎有事相求的时候，没能及时察觉到她眼神里的异常。

现在，作者精心的安排和巧妙的构思之后，悲剧开始接二连三的发生了。先是德贝尔福因为喝多了，请求科妮莉娅陪伴她在观景舱，然后，在林内特离开之后，跟西蒙发生了争执，开枪打伤了他的腿。德贝尔福看到西蒙裤脚上深红色的血时，竭斯底里的哭了起来，为了安抚她的情绪，西蒙请求范索普去请护士整夜照顾她，并把贝斯纳医生请过来，另外这件事不要林内特。刚开始看到这些的时候，并没有什么特别的感觉，后来看完了这个故事才发现，这一切都是作者有意的安排。

贝斯纳医生检查之后判定西门的骨头断了，不能走动。就在大家都被这件事吓到的时候，另一个消息传了过来：林内特死了。悲剧就这样在所有人眼皮子底下发生了，在西蒙受了重伤，杰基被护士小姐整夜照顾的前提下，林内特死了。

林内特的死让邮轮上的每一个都开始变得极为可疑，这个案件理所当然的交给了雷斯和波洛，原本大家都认为杰基最有理由杀死林内特，可是她有充分的不在场证明，被护士鲍尔斯打了吗啡，整夜照看。另一个疑问就是，杰基用来打伤西蒙的小手枪也随之不见了。一时间，谜团重重。

船上的每一个人都开始渐渐拉入被怀疑的名单，最有杀人动机的是德贝尔福小姐，可是那天晚上鲍尔斯小姐整晚守着她，她最先被排除了嫌疑！如果说是多伊尔先生为了继承林内特的家产而杀死她，可是那天晚上他的脚被枪击中，这点也得到了贝斯纳医生的确诊！还有可能做案的就是林内特的律师潘宁顿，因为面对精明的林内特小姐，他知道他财务上的问题是瞒不住的！那个考古学家里凯蒂也不是没有可能，他因为林内特无意中看了他的信而耿耿于怀！对林内特专横的脾气颇有微词的费格森当然也不能排除在外的！还有就是波洛调查出卡纳克号上的水手弗利特伍德因被林内特发现以前曾结过婚，而让她的女仆和他分手了，导致他失去了最爱的人。一时间，似乎所有的人都成了嫌疑犯。 另一个重要的疑点就是林内特那条价植五万英镑的珍珠项链也意外不见了。难道是她的女仆贪财而进行的谋杀么？

波洛先生在经过周密的调查，找到了如下的证据：死者房间的墙上写的字母"J"。（它和杰奎琳•贝尔弗的首字母相同）；从河里捞出的女人用的2.2毫米的手枪。后来被证实这就是打伤多伊尔和打死林内特的那把枪；从河里捞出的和枪包在一起的有淡淡粉红色的粗布手帕；从河里捞出的用来包枪的范斯海勒太太的披肩。披肩上有一块被手枪击穿的洞；从死者房间找到的装有红墨水的指甲油瓶；有人看见罗莎莉•奥特伯恩那天晚上案发时曾往海里扔东西。疑团越来越多，波洛一步步查出了潘宁顿的财政危机，并得知哪次在神庙上林内特遭遇的石头，很可能是潘宁顿所为，却并没有揭穿他的谎言，潘宁顿开始感到极不自在。

波洛和雷斯组织全船进行搜查，想找寻林内特丢失的珍珠项链，鲍尔斯小姐却拿着这串项链找到了他们，坦白这是史凯勒小姐做的，并且讲述了史凯勒小姐可能精神上有点失常。就在波洛对她的话产生怀疑的时候，他竟然发现这串项链不过是个很精巧的复制品，事情变得更加复杂了。

在进行搜查的时候，又出现了一丝看似线索，实则让整个故事更为扑朔迷离的线索：里希替的身上带着自动手枪；罗莎莉的手提包里有一只小手枪林；内特的女仆——路易斯·布尔杰失踪了。

进一步的搜查开始了，让人没有想到的是路易斯·布尔杰的尸体最后被发现横躺在她舱房的地板上。凶器很有可能是手术刀之类，为此贝斯纳医生因为雷斯的怀疑显得极不高兴。波洛推测出罗莎莉在晚上扔掉她母亲的酒瓶时应该碰巧看到了那个人，可罗莎莉一口咬定她什么人也没有见到，整个案件似乎进入了死角。

就在我们都在猜测凶手到底是谁的时候，奥特伯恩夫人找到了波洛和雷斯，她兴奋的宣布她亲眼看见了杀死女仆路易斯的人，并断定，杀死路易斯的人一定和是杀死林内特是同一个人。西蒙请求她重头开始讲起，就在奥特伯恩夫人要说出人命的时候，一声爆炸震动了整个房间，奥特伯恩夫人就这样倒在了地上，死去了。波洛和雷斯追了出去，刚好碰到从另一个方向跑过来的蒂姆，除此之外，再没有任何发现。看到这里，不由得开始揣测，蒂姆很可能就是凶手。可是打死奥特伯恩夫人的是，是潘宁顿的左轮枪，抢上没有一点儿指纹什么的线索留下。潘宁顿没有不在场证明，一切眼看这就要水落石出了。

故事中戏剧性的突然把镜头对准了科妮莉娅，她父亲是因为林内特的父亲才倾家荡产，她却一点儿也不讨厌林内特，甚至为她的死感到难过。因为这些单纯、真诚的品性，弗格森突然当着波洛的面跟她求婚，却因为科妮莉娅觉得他是个玩世不恭的人而拒绝。这一幕，看似冲淡了连发几次命案之后人们的焦虑。

在波洛一步步的紧逼之下，范索普承认了他埃及之旅的目的是为了提醒林内特提防潘宁顿，并猜测是潘宁顿杀了林内特。这样他就可以骗过简单的西蒙签字，以解决他的财政危机。在于潘宁顿激烈的争论中，他承认了自己的欺诈，也承认了企图谋杀，但是不承认林内特的死于他有关。波洛把所有线索一点点理清，他相信，这一切不是潘宁顿所为，那么，究竟是谁引发了这发生在尼罗河上的一宗宗惨案？真相即将公诸于众。

波洛因为珍珠项链的线索找到了蒂姆，并且从他口中得知林内特的那串珍珠项链正是他和乔安娜策划已久偷走的。那天晚上，有人亲眼看见蒂姆从林内特的房间出来，却一直不肯说出真相，因为罗莎莉相信蒂姆不会伤害林内特而可以为他隐瞒。当着罗莎莉的面，蒂姆承认了他是个小偷，但真的没有杀死林内特，波洛句句紧逼，认定了所有的人都是蒂姆杀的，就在这个时候，罗萨利站了出来，大声替蒂姆辩解。原本以为故事到这里应该结束了，凶手不是蒂姆就是罗萨莉。

可笑的是，这一切不过又是作者安排的，波洛之所以这么做，是看出了蒂姆和罗萨莉彼此之间有情却谁也不点破，从而顺水推舟帮两个年轻人袒露心迹而已。真心觉得这时候的波洛有点小邪恶了，案件都没查清楚，却去管这种闲事。也许，如他所说，人类的幸福才是该重视的。

所有的谜底都要揭开了，清除了所有无关的东西，真相便会赤裸闪亮。制造着连续三起命案的凶手，竟然就是西蒙和杰基。不知道为什么，这对于我而言并不算意外，并不是作者处理得不够精细，而是总觉得往往那些最不可能成为凶手的，一定是最后的凶手，虽然作者的结构上没有任何纰漏，不看完整个故事甚至都想不到原来在前面，作者一直刻意留下了很多线索，只是我们永远想不到，这些细节，竟然是整个故事的关键。西蒙和杰基串通好要杀掉林内特，前者是因为钱，而杰基只是因为对西蒙的爱，像西蒙那样头脑简单的人，如果真的下手，一定会被抓住把柄，所以才有了这精心策划的一切。

西蒙假装中枪用事先准备好的红药水骗过了所有人的眼睛，在大家带着杰基离开去请请医生的时候，回到房内杀了林内特之后重新回到观景舱并且自己开枪把腿打成重伤，而后又策划杰基杀了另外两个可能曝露他们的人。于是，所有人都不会怀疑他们了。他可以名正言顺的继承林内特的所有财产。他们甚至在波洛的酒里下了药使他昏睡不会干扰他们的行动。看似天衣无缝的计划，最终还是被揭穿了。

在邮轮向码头靠拢，杰基和西蒙将接受他们所作所为带来的后果是，杰基掏出了藏在长袜的另一把小手枪，打死了西蒙而后自杀。这一切都在波洛的预料之内，而他却并没有阻止，因为这对他们而言，才是最好的结局。

阿勒顿夫人感慨“爱情真的是件非常可怕的东西。”作者悄悄把重点放在了蒂姆和罗萨莉身上，他们并肩站在阳光下，让人们相信，世间还是有幸福的。林内特的死，在世界各地通过电报向大众宣告，人们都在唏嘘，财富并没有为她带来什么好处。可是，很快，人们就把这件事忘了，他们开始吧话题转移到其他事物身上。所有的一切都过去了，而真正重要的，不是过去，而是未来。

终于，作者的故事落下了帷幕。最后设计的结局，耐心寻味。从风光显赫的英国最富有女人到死后很快便被人们遗忘，只不过说明了，过去的只能是过去。

认真分析这个故事，所有的布局都很巧妙，情节结构更是完美无缺。那些看似无意的描写，原来都是为了最后真相大白时的幡然醒悟。所以，这个故事，无疑是无比成功的。但是故事引申出来的爱恨离愁，却不得不让人难以释怀。因爱生恨，因贪婪而动杀念，因爱情而铤而走险···故事的开始，最幸福的事林内特，故事的结局，她却与幸福没有一点儿关系。甚至因为她的富有，让她再爱上好朋友的未婚夫时，那么容易就得到了这个男人的心。只是她不知道，西蒙看上的，只是她的财富。女人，似乎真的不该把爱情看得太重，到头来不过是让自己遍体鳞伤。林内特是这样，杰基也是这样，他们本该没有交集的各自过自己的幸福生活，命运却阴差阳错般安排了这一出尼罗河上的惨案，致使所有人的命运都被牵扯了进来。

最幸运的和最不幸的没有界限可明晰的区分开来，所有美好的开始，似乎都埋藏着不幸。这是不是人性中的自私和嫉妒所引发的祸根，我们谁也说不清楚。故事完了，心情却依旧复杂.爱是希望，也是死亡。但值得安慰的是，重要的不是过去，而是未来。

## 我的看法
确实是一本优秀的小说，整体的故事引人入胜，我曾猜想过西蒙一开始并没有被德贝尔福打中，然后杀害了林内特，然后在自己开枪，因为不能够让被人产生怀疑，所以将强丢弃了。因为后面又出现了命案让我放弃了这个想法，我并没有深入的认为西门和德贝尔福是一起作案的，因为文中将德贝尔福将西蒙打伤之后的心情写得太丰满了，让我都相信她真的是误伤。后面又再次出现了命案，从而西蒙的嫌疑从我这边被排除了，不过我还是没能够相处其他的人来。
总体这本小说很棒，都让我熬夜看他了，哈哈。