## [回头想一遍，其实……](https://book.douban.com/review/6870764/)
艺术收藏家卡吉士的葬礼上，律师发现遗嘱不见了。在大屋到墓地的封闭空间里，所有房子和人都被搜查，一无所获，按照艾勒里•奎因的建议，打开棺材。却发现棺材里躺了两个人，除了卡吉士外，另一个腐烂更严重的尸体是造假罪犯格林肖。

卡吉士眼盲，每天让堂弟呆米按照表单给他拿搭配衣物。去世的时候，卡吉士戴着和表单不同的红色领带，并向商店订购更多“和今天一样的领带”。艾勒里因此发现他是装盲。

有两个人拜访他。艾勒里发现有三个用过的茶杯，但壶里只少了一杯水。——这时读者都以为凶手是卡吉士，他假扮成访客，杀害格林肖，嫁祸于不存在的第三人。格林肖尸体之谜仍然没解开。


这时，卡吉士的遗嘱执行人，富翁诺克斯出现，承认自己就是第三人。

调查发现：1. 卡吉士从格林肖处买盗取的名画，受到威胁，把遗嘱上给妹夫的财产改为格林肖。

2. 根据诺克斯，格林肖说自己有同党。

3. 收到匿名信，卡吉士的妹夫史洛安是格林肖的兄弟。

4. 诺克斯废弃的宅子紧挨着卡吉士家，里面有烧毁的遗嘱、放过尸体的箱子、格林肖的怀表，有人证说史洛安半夜去过那里。

——这时读者都认为凶手是史洛安，为独占赃款杀了格林肖。


史洛安接到一通电话后自杀，但子弹落在门外，凶手临走时关了门。

这时得知：1. 格林肖死前，在房间接待过史洛安，这时房里（可能）藏着诺克斯，他是唯一知道两人兄弟关系的外人，因此有可能写了匿名信。

2. 诺克斯收到凶手的恐吓信，但这些信和之前的纸条都与诺克斯的打字机吻合。

3. 之前就知道，诺克斯在格林肖死的当晚在场。

——这时读者都认为凶手是诺克斯。诺克斯手上的画被偷走了，但艾勒里在他房间又安排了一副画，指称诺克斯伪装偷窃。但诺克斯宣称自己本来就有两幅，其中一副是赝品。


警察抓住在暗处对比两幅图的佩珀，即本案和格林肖前案的副检察长。佩珀从一开始就是格林肖的同谋，他指使格林肖与两个富翁会面，带来一张巨额期票和一堆黑函资料。然后他杀了没用的格林肖，藏在废弃的诺克斯宅。

没想到卡吉士第二天心脏病死亡，佩珀的期票不能兑现，也不能用格林肖领取遗产。他半夜想把格林肖藏进卡吉士的棺材，发现遗嘱在那里，推理出是史洛安干的，把遗嘱拿走。——遗嘱果然在棺材里，不过在奎恩开棺前，已经有人开棺了。

又没想到，艾勒里推理出遗嘱在棺材里，非要开棺不可，发现了格林肖的尸体。佩珀只好把事情推到死人卡吉士身上，做出一杯水泡三杯茶的圈套。

但是诺克斯出现，不顾买贼赃的丑闻，说出那天晚上的会面。佩珀只好再让史洛安背黑锅。他检举史洛安和格林肖的关系，不顾知道这件事的人很少，大大缩小了嫌疑范围。史洛安半夜去诺克斯宅，在剧情中既可以用来栽赃史洛安，又可以成为佩珀杀史洛安的动机。史洛安实际上是目击者。

结果杀史洛安留下他杀证据。佩珀没办法，只好再栽赃一个人，选了还拿着画的诺克斯。佩珀用诺克斯的打字机写了几封恐吓信，企图一石二鸟，既得到画，又让警察认定诺克斯贼喊捉贼。

只因为诺克斯太坦白、太不在乎自己被牵扯进去，什么都说的态度得到了艾勒里赞赏，最后唯一的嫌疑人只剩佩珀。


评论：
侦探小说总是要误导读者，但是这部小说故意三次误导读者。猜这个，不是；猜那个，死了；再猜一个，是陷阱。为了达成“误导三次”的目的，指证史洛安和诺克斯的证据太充足。真凶佩珀反而是用删除法发现的。而且他自己暴露太多，帮警察做了大部分删除任务。比如举报史洛安和格林肖的关系，作为调查团队一员，他没有指出这一点而不暴露自己的方法吗？

像很多本格推理小说一样，真凶杀人的动机都不充足（不然就太好推理了）。杀格林肖简直没有理由。陷害史洛安，伪装自杀，虽然很冷血但是对凶手来说是个高招吧。然后又不杀诺克斯，他这么有钱一定会找出你报仇的啊。

在很多推理小说中，剧情变得复杂是因为真凶开挂，一口气全杀完也不会留下线索。而这部小说中，剧情变复杂是因为真凶人生太不顺遂了，不得不一再修改计划。站在他的角度想，真是惊心动魄的一个星期，做什么都不顺还努力到这个地步，毫无遗憾。

像很多本格推理小说一样，为了造成封闭环境下的复杂谜团，所有事情都发生在几栋房子和教堂后院组成的封闭空间里。

为了在这个城市孤岛凑足演员，卡吉士家里竟然住了十个人，而且每一个出场的警察都有名有姓的。其实当你发现所有调查人员都有名字和性格时，就该想到的。

## 我的想法
觉得挺棒的，虽然中间有3个的推理失误，但是呢，每次的推理都合情合理，当然其中的自杀那次推理我们很明显感觉是不可能的，可是也只限于知道不可能，但是没有合理的解释。
包括最后的反转也是很赞，哈哈，我都相信最后的公开媒体就是最后的真相，所以最后的反转也是很优秀的。
所以这本小说我觉得非常赞，后续会在关注奎因的书籍。