## [波洛的真相和正义](https://book.douban.com/review/6494058/)
波洛这一生，并没有越来越明晰，越来越豁达。他破过的案件越多，接触的真相越多，越发接近人性里的黑暗，越是困惑难解。这种情绪从东快开始，一直到帷幕里终结。在帷幕里，他不止一次地说太累了，疲倦了。而终于，也用自己能做的最后一件事来了结自己的生命。
他破案的原则反复强调：一旦插手，绝不半途而废，直至查出事情的真相为止。
事情的真相几乎是他的最高信仰。
但是他在妥协。
在东快里，他给出了两个答案，让在场的人做出选择，可以说舍弃了真相，选择了人心的正义。
在帷幕里，他甚至故意蒙蔽了真相，做了伪证，给出了假答案，但却维护了实质的正义。
甚至，他用自己生命里的最后一击，不惜让自己成为一名谋杀犯，杀害了凶手。
与其说他在寻找真相，维护法律的正义，不如说他在维护着人性的正义。
他并不那么固执，也不一味地维护着正义。

在以往的案件中，他只要还原真相就够了。
而这一次，每一次案件的真相都那么清晰，而正因为过于清晰，波洛要追查下去幕后推手。
波洛是相信人性本恶的吧，他认为每一个人都是潜在的杀人凶手，每个人心中都有阴暗的裂缝，我们所做的是要去修补这些裂缝。有杀人的意愿并不等于有杀人的意志，虽说人和动物一样自私，欲望无边，所幸，人在大多数时候还能控制这一点。
波洛相信人性的邪恶，但他更相信人性里的那一丝光明。
而一旦有一个人，他获得了能力，让这些裂缝扩大加深，为黑暗彻底占有，就连他天性美好的朋友黑斯廷斯也差点着了当。即使他没有真正的动手，但他才是那个幕后凶手。
他对于凶手的定义不再同于以往，不再从单纯的直接的层面来定义凶手。
但可惜的是，他找不到半点的证据，他无法证明，即使他知道全部。
于是波洛决定谋杀了，近乎完美，除了那个强迫症一样的枪口。

凶手多像《黑暗骑士》里的小丑，他深知人性险恶，只需要你的“轻轻一推”，便堕于悬崖。而且更可恨的是，他享受这种操纵他人的邪恶，却不留下半点实质证据。
而波洛呢，用他最后的力量，为世界清扫一片邪恶，即使是真相蒙蔽，晚节不保。
这是波洛和蝙蝠侠不一样的地方，蝙蝠侠始终坚持不让自己的双手沾染同类的鲜血，即使那个人是无恶不做的小丑。而波洛，他认为法律所不能达到的，人来弥补。甚至他可以来颁布紧急法令。
至为聪明的头脑的对决，输赢不是生死，而是你内心一直所坚守和维护的信仰体系。
有什么比让你内心一直相信和坚守的信仰突然崩塌，更让人觉得失败和绝望呢，更能摧毁人人呢？
小丑VS蝙蝠侠，莫里亚蒂VS福尔摩斯，这些最聪明的头脑都是拼死来击垮对方的信仰。
有趣的是，在英剧的帷幕里，诺顿诡异地笑对波洛，说着这样的话：不管我是死，还是不死，我都已经赢了你。死，必然是你动手谋杀，这有违你的信仰；不死，这是你破不了的案，也为你所不忍。
也许他不了解波洛，或许波洛已经发生了变化，风烛残年的波洛，在经手了无数案件，捕获了无数真相，了解了人性之险恶，法律之不完备之后，已经修改了他对于真相和正义的定义。
为了最终的正义！
他从一开始，就几乎没有迟疑地选择了谋杀，然后将自己的审判将到上帝的手中。

他在最后的信中说，他完全不必犯谋杀，他可以像一个傻瓜老头一样装做是枪走了火，不小心射到了诺顿，而以他的信誉，没有人会认为他在说谎。而且我相信，以波洛的小小的灰色细胞，他完全可以想出超过13种方案置诺顿于死地，而自己也能顺利脱身。而且，彼时他的健康状况还没有书中所写那么糟糕，奔赴忙碌了一生之后，他完全可以再次退休，找个庄园种种南瓜，说不定又有什么新奇古怪的案例发生。
有人说：波洛追求真相，同时更珍视生命。在他的概念里，无论基于何种理由的谋杀，都应该得到制裁。即使是自己，也只能交于上帝去审判。
我点头，可是东快是怎么回事？他放过了那些人。以及前面的无数次的破案中，他给予的结局的温暖。
在他那里，真相是第一位的，而正义，并不等同于法律的正义。
有人说：他太累了，疲倦至极！
我狠命的点头。
太累了，这种情绪和氛围不止一次出现在帷幕里，从别人的嘴里说出来，从黑斯廷斯的眼睛里看出来，最终，从他的绝笔信里写下来。
这个不爱运动，有着洁癖，聪明至极的大脑实在疲倦至极！

在波洛的一生里，他毕生所追求的真相和正义都在不断发展着。
经历过越多的案件，思考的越多，真相越可怖，正义越艰难。
在晚年时候，他不再是活蹦乱跳，不再是利索地动身去各地取证，不再时时两眼发出绿光，不再是高傲的轻视他的朋友的智商，不再总是宣称自己伟大的智商和无所不知。。。他越来越平静，越来越随和，时时念叨着他的老朋友，关心他的安危，欣赏他的美好天性，他不再无所不知，而是称自己像个小孩一样不知所措。
眼因多流泪水而愈益清明，心因饱经忧患而愈益温厚。
总觉得阿婆对波洛真的未免太过残忍。这个聪明的老头一生致力于寻找真相，维持着法律的正义。但到头来，却发现犯罪永不可消灭，每个人都是潜在的罪犯，就连他最单纯最忠实最富有正义感的朋友黑斯廷斯都不能幸免。
有多无力。我觉得最悲哀的事情不是老之将至，而是无能为力。不能惩罚罪犯，不能还原真相。
但因为相信着那一丝光明，波洛，还是做出了他最后的一击。

最后，看到那一部里，在最初的地点，最好的两个老朋友最后的一起的岁月，物是人非。
曾经意气风发英俊潇洒的黑斯廷斯褪却了骄傲和青涩，花白着头发，埋葬了他的灰姑娘，成为了一个走不进女儿心里的忧伤的老父亲。而波洛，坐在他的轮椅里，失去了行动的自由，忍受着心绞痛的不时暴发，孤身一人与他生命中最后一次黑暗做斗争。
但波洛的大脑依然锋利，黑斯廷斯依然天性美好，他们依然是挚友。
他们共有过那些闪光的日子。
They were good days.
They have been good days!

## 我的看法
波洛的谢幕之作更多的在于心理描述，对正义的理解，还有的是对未来的希冀吧。任何人都会犯罪，大概都是为了自己的利益，或者未了守护需要守护的东西，在至关重要的时刻都会做出选择。

能够玩弄人心的人，真是非常恐怖。就好比现实中也是存在 PUA 这种东西，通过对女性心理的把控，满足自己的欲望。说到底这世界也不是美好的，大多数人都在经历着黑暗。正因为世界这么不美好，我们才要做的好一些吧。