## [Notes：一定要努力幸福！](https://book.douban.com/review/3120167/)
英国哲学家大卫•休谟曾说过："人类刻苦勤勉的终点就是获得幸福，因此才有了艺术创作、科学发明、法律制定，以及社会的变革。" 在人生的所有目标中，幸福是至高无上的，其他所有目标的终点都只是去往幸福的起点。 如果你相信这一点，务必读一读这本书。

1. 时间压力，一个最普遍的幸福障碍，即时间压力--人们总是企图将越来越多的事情在越来越少的时间内做完，这严重地破坏了我们的幸福感。

2. 更幸福，我们永远都可以更幸福，没有人总是处于完美的生活状态而无欲无求。与其去问自己是否幸福，勿宁去探求一个更有帮助的问题："我怎样才能更幸福？"这个问题不但吻合了幸福的本义，还表明了幸福是一个长期追求、永不间断的过程中的某一段。

3. 改变，改变是困难的。研究指出，学习新方法，建立新的习惯，或者打破旧的习惯甚至比我们预想的还要困难，所以绝大多数个人和组织的改变尝试都以失败告终。事实证明，在履行我们承诺的时候，即使这些承诺对我们是有益的，但仅仅依靠自律也是远远不够的。

4. 建立习惯与其强化自律性，不如建立固定的习惯，建立习惯要求确定行动的细节，并在特定的时间内完成。建立习惯并不是一件容易的事，但维持一个已建立好的习惯就没有那么困难了。

5. 对运动员来说，良好的运动表现是他们价值观的最集中体现，所以他们会在训练中养成良好的习惯；对大部分人来说，健康是非常重要的，所以他们每天都会准时刷牙。如果我们要追求幸福，认清它是最有价值的目标，我们需要为它建立习惯。

6. 汉堡模型，生活幸福的人，享受当下所从事的事情，而且通过目前的行为他们可以获得更加满意的未来。

7. 忙碌奔波型和幸福的假象，一旦达到目标之后，我们经常把放松的心情解释成幸福，好像工作越艰难，成功后幸福感就越强。因此当我们有这种错觉时，我们不由自主地就对这种生活方式屈服了。不可否认这种解脱让我们感到真实的快乐，但是它绝不应该被等同于幸福。这种幸福可称为"幸福的假象"，它们来自于压力和焦虑的消除，无法维持长久，因为它本身就是和负面情绪共生的。这就好比一个人头痛好了之后，他会为头不痛了而高兴。但由于这种喜悦来自于痛苦的前因，当痛楚消散，我们很快就会把健康当成一种理所当然的事，病愈的喜悦早已消失得无影无踪。"忙碌奔波型"的人错误地认为成功即是幸福，坚信一旦目标实现后的放松和解脱即是幸福，因此他们不停地从一个目标奔向另一个目标。

8. 巅峰体验，米哈伊•西卡森特米哈伊（Mihalyi Csikszentmihalyi）毕生致力于研究高峰体验和巅峰表现，他曾说过："人类最好的时刻，通常是在追求某一目标的过程中，把自身实力发挥得淋漓尽致之时。享乐主义者的生活完全没有挑战，不可能获得幸福。

9. 幸福的错误，"忙碌奔波型"、"享乐主义型"和"虚无主义型"犯了同一种错误，那就是坚持自己对于幸福的偏见。"忙碌奔波型"信奉的是"到达谬论"，即认为只有在达成一个有价值的目标后，才可以得到幸福。"享乐主义型"的问题在于"快感至上"，认为只要不断地享受短暂的快乐，就算没有未来的目标，也可以得到幸福。至于"虚无主义型"本身就是一种谬论，对现实状况的完全误读，认为无论自己做什么都无法得到幸福。他们最可怜，因为他们连前两种谬论中有限的快乐都感受不到。

10. "忙碌奔波型"的错误观念在于，只有成功本身可以为他们带来快乐，他们感觉不到过程的重要性。"享乐主义型"则错误地认为，只有过程是重要的。"虚无主义型"同时放弃了过程和结果，他们对生活已经麻木了。"忙碌奔波型"是未来的奴隶，"享乐主义型"是现在的奴隶，而"虚无主义型"则是过去的奴隶。

11. 从"忙碌奔波型"转变为"幸福型"追求者，并不代表做得更少或是热诚减少，它的意义在于将正确的事情做得更好，即那些对现在和未来都有益处的事情。同样，从"享乐主义型"转变成"幸福型"，也不需要减少快乐，不同的是，学会去适当的享乐而不是无止境地放纵。幸福的人不会接受"无苦，无获"的观点，因为他不但享受着他所做的一切，同时也在向着目标而努力，而他们往往取得了更大的成就。

12. 同时追求快乐和快乐的意义，我对幸福的理论阐述，主要基于弗洛伊德和维克多•弗兰克的快乐原则。其中弗洛伊德认为追求快乐是人类的本能。弗兰克则认为，人类意志力的原动力来自于意义，而不是快乐。他说："人类最大的动力，来自于对生命意义的追求。"在对幸福的追寻中，他们各说对了一部分。如果想要一个充实而幸福生活，就必须去追求快乐和意义两种价值。

13. 幸福和财富无关，诺贝尔经济学奖得主丹尼尔•卡尼曼在过去几年里将注意力转到了有关幸福的研究。在他的研究中，卡尼曼和他的同事们几乎没有找到幸福和财富的必然联系。

14. 建立目标才能幸福，时至今日我可以肯定地说，做一个幸福的人，必须要有一个明确的可以带来快乐和意义的目标，然后努力地去追求。但在开始探索如何去设定一个适当的目标前，让我们看看目标与成功的关系。

15. 把目标作为意义而不是结果，如果想保持幸福感，必须改变我们通常对目标的期望：与其把它当成一种结局（相信它可以使我们开心），不如把它看作意义（相信它可以加强我们旅途上的快乐）。当目标被认可为意义时，它会帮助我们去规划旅途上的每一步，而不像被认为是结局时，它所带给我们的只是无数的困难和挑战。正确的目标认知，给我们的是一种安宁的感觉。

## 我的感受
书中提到了并不是有钱就能够幸福，我觉得幸福和性格的相关性非常大，在中国目前的社会风气来看，钱真的很重要，没有钱，幸福根本无从谈起吧。这社会太浮躁了。我觉得自己是奔波劳碌型的，哈哈，可是没有目标，自己也不知道要做什么，也没有金钱去享受快乐，所以我自己现在的目标就是赚钱吧。
所谓的追求幸福，很可能真的只是富人的游戏，穷人为了能够活下去已经拼尽全力了。我们能够做的就是让自己强大起来吧，多赚钱，哈哈。