## [漂亮的心证推理](https://book.douban.com/review/5351517)

众所周知，欧美侦探小说有两个黄金时期，第一个黄金时期是短篇小说的天下，其中以福尔摩斯系列与布朗神父系列为代表。而这两个系列也分别代表了侦探小说中的两大类别：物证推理与心证推理！而第二个黄金时期中最为出名的三大家之一的“侦探小说女王”阿加莎·克里斯蒂则是心证推理的高手！她的作品中，这本《底牌》则是她心证推理中的上品。

本书的案件十分简洁，八名客人受到主人邀请，参加一场晚宴，在这期间，八名客人分别在两个屋子里玩桥牌，而主人则在在其中一组客人旁边的沙发上休息。当牌局结束时，大家发现主人被人刺杀了。与是与主人在同一间房间的四名客人理所当然的成为了犯罪嫌疑人。而负责破案的，则是在另一间房间里的四名侦探！

本书总的来说有以下几个特点：1、漂亮的心证推理；2、曲折的案中案；3、固定的嫌疑人；4、四大侦探联手！下面，我会分别从这四个特点来对本书进行评论。

1、首先，由于本案的特点，四个人都有嫌疑杀人，都有动机，都有时机，而且杀人方法简洁，没有任何物理上的蛛丝马迹可以追寻。这注定了本案必须通过心理推理来进行侦破。而本书中波洛也一再强调“人不可能做违背自己本性的事情。”这句话时破案的关键，而最终的推理也完全围绕这一根本来进行的。指证凶手的推理十分漂亮，令人恍然大悟。

不过，由于是心证推理的作品有一个普遍的缺点，那就是缺少物证的支持。如果抛开凶手心理这一因素，其他嫌疑人也全都可能是凶手。当然这样的作品就要看作者的功力了。阿婆在本书中关于这一点做得只能说是中规中矩。心证推理很精彩，也很能让人信服，但是物证完全没有，其他人的嫌疑无法排除。不过阿婆毕竟是阿婆，她自有她的办法……

2、本书虽然不长，但却十分引人入胜，其中最大的原因是，虽然本书看似只有一件命案，但是在侦破的过程中，却证明了嫌疑人中的三个人都背负着不为人知的命案，而每个命案都可以当做一个小的推理故事来单写。故此本书完全不会让读者感到闷。

在第一点的分析中，我说过阿婆有自己的办法来弥补物证不足，没有排除其他人嫌疑的问题。那就是其他的嫌疑人都遭到了应有的报应。这也就是所谓的“善恶终有报”吧！在这点上阿婆处理的很聪明。我不是没办法排除你们吗？我让你们都身负血债，无论如何，你们都得到了应有的报应。

3、与之阿婆之前的书不一样，这次阿婆在前言中专门告诉读者，凶手一定是这四个嫌疑人中，也就是帮大家排出了其他角色作案的可能。这样做的好处是增加了作品的公平性，让读者能把全部精力放在对嫌疑人的推理上。缺点则是由于嫌疑人就那么几个人，而对每个人的描述以及怀疑都是平等的。这让读者在看的过程中对每个人都会有怀疑，也导致了谜底揭晓时意外性不强。但是阿婆在结尾时用了两个逆转解决了这个问题！

4、在本书中，阿婆破天荒的让其作品中出现的四个侦探聚在了一起。除了波洛外，另外三人也都各自作为主角侦探出现在阿婆的书中过。他们是：侦探小说作家奥利佛太太，警察厅的贝特警司以及在尼罗河惨案中也登场过的瑞斯上校。四大侦探联手的噱头当然让读者感到血液澎湃！

当然，其实书中的另外三名侦探都是波洛的陪衬。不过有三个如此恐怖的助手，波洛也省心了不少，三个人的调查都很出色。很多资料以及案中案的推理都是由这三人搜集以及完成的。这让我一直幻想如果把这三人换成马普尔小姐的话，阿婆会如何分配角色。当然这只能作为幻想而永远不会实现了！

## 我的理解

实际上波洛询问打牌的情况时我真觉得是多余的，但是又觉得作者肯定是有用意的，只是自己没有理解罢了，最后总算是知道了，原来犯罪的人因为注意力的问题是无法对自己的牌记住更多的。还有就是涉案的四个人，每个人都有过往，竟然现在被推测出来了，也是厉害。

果然最毒妇人心，那个女的好恐怕。还有波洛买了19条丝袜，让女主选出几条送别人，别告诉她自己并不知道具体的条数，哈哈，果然对方中了波洛的记，顺走了两条。

这本小说还是有一些让自己意想不到的地方，所以给了很高的评价。