## [打开另一个维度的自己](https://book.douban.com/review/6250368/)
孔子说，有生而知之者，有学而知之者，还有困而知之者；然而对于灵修之道，却没有前两种来源，就连佛陀的觉悟也需要一个惊诧与苦修的过程。因此，几乎没有人天生会灵修，也没有人天生就意识到自己需要灵修或悟道。我们从事灵修是因为我们痛苦，而我们的痛苦大部分均来自于我们的愚痴与迷惘。这愚与迷，按照的佛教的见解，即是贪嗔痴慢疑见；若用哲学的话语讲，我们的愚痴则是因为没有看到那个多维度的自己。我所说的多维度，并不仅仅是意识层面的——例如弗洛伊德的精神分析有“自我、超我与本我”的三个维度——而是已然包含意识层面的“三个维度的自我”：肉体之我、精神之我以及灵魂之我，或者还可以说是情感的我、思维的我以及灵性的我。

当然，强唯物论者一定会质疑我所划分的这三个维度的“我”，在他们那里，只存在一个物质的“我”，所有精神、意识、情感、思维都能还原成物质的运动及其属性。不得不说，科学以及哲学的每一个重大突破都离不开还原论者的理论癫狂，从物理学中对最小微粒的不断突破到形而上学终极概念的不断演变，还原论与一元论的倡导者总是率先扛起思想解放的大旗，但是迄今为止，人类意识、心智与人格的谜题仍然没有一个令人满意的答案，所以此后的理论都会返回某种节制与谨慎的立场。因此，作为一个哲学层面上的实用主义者，我只能接受建立在自身经验与常识之上的实在，比如情感、思维与灵性。

通常的宗教书籍与灵修书籍不愿花篇幅去探讨他们所说的现象的实在性，也不会在证明灵性、本体上面花费什么笔墨，而是从人们最习以为常的常识性概念作为出发点，直接针对人们的现实问题来答疑解惑。我手中的《当下的力量》就是这样一本书籍。当然，这并不是我所阅读的第一本灵修书籍。真正将我领入灵修世界的书是《观呼吸》，迄今为止，我所有的实践法门都来自这本书的指导，是这本书的实践威力彻底让我放弃我曾有的理性主义的傲慢，让我虚心的接受来自另一个陌生领域的教诲。在不长的一段亲历与体证之后，我已确信内观禅修的实际用处与真理性。此后，以禅修的受益为基础，我又尝试阅读佛教以及其他的灵修类书籍，而中信社的这本《当下的力量》则是新近的一个小小惊喜。

这本书并不是一本全面介绍灵修活动的理论书籍，而是一本如何进行灵修指导用书。作者埃克哈特·托利并没有炫耀他的知识与理论，而是像一个老朋友一样推荐给我们一些切实可行的方法，并逐步带领我们去体验这些方法的有用性。与佛教或者瑜伽不同，托利有他自己的一套概念系统，比如本体、临在等等。但作者提出这些概念并不是为了像德里达、德勒兹等哲学家一样去搞理论创新，而是为了更朴素地展开论述，丝毫没有求新求奇的初衷。我相信，对于初学者来说，这本书是一个很不错的入门指导。当然，它也可以成为已经有所积累的进阶读物。

总体来说，这本书想要讲述的道理是这样的：

首先，你不是你的大脑。因为大脑负责思维，而大脑中的思维现象却是转瞬即逝的；转瞬即逝的东西并不是真实的（因为真实的东西是不灭的），因此大脑中的思维现象是不真实的；而作为大脑或思维的你就不是真实的。不真实的东西，不是真正的你。那么，什么才是真实的你？真实的你，属于本体（being），西方哲学又称其为“存在”，几乎等同于基督神学中的“神”或“上帝”。本体是无形的、不灭的本质，它不仅超越了所有的生命形式，更深深地根植于每种生命形式中。因此，本体也不能用“它”来指代。那么本体是什么呢？用“是什么”来做判断时，就已经不是本体了。心经云，舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。本体正是不生不灭、不垢不净、不增不减的，因为“它”不是一个实体，不是一个对象，更不是一个概念。本体是超越了时空所体验的那个“是”。《圣经·旧约》中上帝耶和华就说“I am who am(我是是者)”,这话我早几年怎么想也想不明白，现在终于明白了，感受是（being）本身，才能体验到上帝。而这个感受，就要靠“临在（presence）”。

其次，临在是什么？活在当下，活在每一刻当中，就是出于临在之中。临在，按照托利的观点，就是有觉察力的安住于当下。现在，闭上眼睛，抽空思维，开始等待你脑中将会出现的第一个念头？怎么样，是不是等了好久这个小小的念头，那些个曾经让你烦恼让你忧的念头还没出现？没错，这就叫临在。所谓觉察力，就是观察自己脑袋里思维的能力，作为自己喋喋不休的思想，作为自己绵延不绝的意识之流的观察者。用佛教用语说，这就叫内观。用内在的眼睛（inner eyes）去看。东西方的哲人都明白，外在的眼睛一方面让我们看见世界，另一方面也让我们“盲目”：看不见真实的世界和自己。巴门尼德主张不要凭借眼睛而是凭借理智来判断明暗；苏格拉底则“害怕如果我用眼睛观察事物或借助于其它感官来把握事物，我的灵魂之眼会致瞎”。德谟克利特为了不让视觉蒙蔽自己的理性，他闭上眼睛犹恐不及，竟自动把双眼弄瞎。当然了，我在这里将临在或内观，并不是要让你去模仿德谟克利特，闭上眼去感受你的呼吸，你的右手，你的腹部，这就是培养觉察力的方法。而培养觉察力是为了让我们不被脑中的思维所捆住，让我们真正的自由且自主。

说到这里，我不得不说起长青哲学（Perennial philosophy）这种理念。长青哲学认为目前世界上的每一种文化在“深层结构”上都是共通的，也就是说人类都有能力组成意象、符号、概念和准则；虽则不同的文化有不同的意象和符号，但组成这些头脑结构和语言结构的能力以及这些结构的本身，却是放诸四海皆准的。以我有限的认知和实践经验而言，在修行这一点上，东西方所用的方法虽然不尽相同，然而得出的结论却都惊人的一致。“活在当下”既是佛学、印度教的修行方式之一，也是庄子的坐忘想要达到的境界，基督教神秘主义者也采取这种方法。

只有进入当下，并感受到当下的力量，才会让我们出离我们目前的负面情绪。进入临在，就会感受到“空”，感受到“道通为一”以及“物我两忘”。在深层的临在状态下，时间不在了，一天与一秒钟没有差别，这就叫做“入定”。也只有把“自己”从对过去的悔恨与对未来的焦虑中重新拉进“当下”，我们才能获取当下的力量并更好地处理我们自己的问题。这本书内容丰富，但却深入浅出，能快速地带领我们感受另一个维度的自己。更加可喜的是，它还配有一本“实践手册”，它会更好地指导并记录我们修行状态。由于篇幅限制，我的解读难免有挂一漏万之嫌，还请读者自行品读。

## 我的感受
这本书的评价还挺高的，但是呢，我确实没有看懂，因为自己没有那方面的想法吧。大概是临在一词给我留下了极大的印象，当然我的理解是理科思维，哈哈，并没有参透佛学里边的临在。个人觉得临在就是当前，过去与现在的分界线要珍惜现在的每分每秒，去完成自己的事情。
我想这么多人，每个人的思想程度会有差距吧，我是无法参透了，但是其他的人会觉得如有神助吧，可能会得到很大的帮助。而我现在的想法仅仅是想过好自己，准备未来吧。哦哦，大概就是物质层面还没有满足，也就更无法谈及精神层面了。或许以后再看这本书的时候会产生其他的感想吧。
