## [马普尔小姐推理箴言教你快速破案](https://book.douban.com/review/8884300/)

总体而言，这是阿婆快节奏，有阅读爽感的一本书。读完到现在我晃了几圈吃了点零食，依旧有点小兴奋，阅读爽感的余波和开篇就推理出凶手的小得意未灭吧。

想写书评，一是这次有理有据、非常快也很有把握得锁定谜底；特别是，在玛吉死亡、尼克透露秘密订婚也就是全书进行到一半的时候就勾画出了前后完整故事、推测出了前因后果、非常清楚得想到了同名梗和作案动机。有点战胜阿婆战胜波洛的洋洋得意。（毕竟这次我比他早九章破案，不是猜，是非常笃定凶手、可以盖棺定论缉拿归案，看清楚整个案件前后脉络的那种！！！）再者反正现在也是兴奋状态，就想写下令我沾沾自喜的自认清晰明确的推理过程，弘扬下马普尔小姐的推理理论，并感谢其的理论指导（其实就是在揣摩阿婆的思路）。

我觉得如果是马普尔小姐介入此案，恐怕这个故事在十三章就可以结束了，故事可以拦腰截半。

马普尔小姐推理理论1：巧合不能太多，可以有一个。
据此理论，在前两章尼克小姐三天内遭遇了三次意外事故但每每幸运逃生时，就对她有所怀疑了（才没有像波洛那样被长时间蒙蔽）；在第六章悲剧上演，尼克第四次“得神灵庇佑”在舞会上非常偶然、非常戏剧得避祸后就可以锁定她了。

接连四次毫发无损，巧合实在太多了。更主要的，前三次的意外都是尼克的一家之言，根本没有目击者，而偏偏总算有了见证人的第四次意外有人替她死去了，尼克主动邀请来的倒霉可怜的堂妹玛吉。如果假设，前三次意外事故是尼克编造的，那么一切就很合理了。尼克没有逆天的好运气，玛吉也没有逆天的坏运气，凶手就是尼克，一切都是为了杀死玛吉而不让人怀疑。

只是缺少动机。在第六章的进度里，尼克有下手的机会（她与玛吉一起单独回悬崖山庄），只是未知尼克为什么要杀死玛吉。

马普尔小姐推理理论2：如果你的推测和每一个事实吻合，那么就一定是正确的。
在第十一章，知道了可怜的飞行家冒险家斯顿的故事。
尼克说她和斯顿订婚了。已经将嫌疑对准了尼克，她的话都是要怀疑的。（其实看到这里我已经猜到了和斯顿订婚的是谁。只有斯顿的未婚妻已经过世并且确实是秘密订婚，尼克才敢撒谎；秘密订婚而尼克偏偏知道，最可能的就是尼克刚刚死去的堂妹玛吉，然而还是缺少尼克说谎和杀人的动机。）

随后，斯顿的遗嘱浮出水面，所有遗产留给未婚妻。脑中闪现开篇尼克说过巴克利家族有不止一个玛格黛勒，悬而未决的动机也就有了非常合理的推测——假冒斯顿的未婚妻骗取庞大的遗产。为此就必须杀死斯顿真正的未婚妻玛吉，尼克同名同姓的堂妹，当世的巴克利家族另一个玛格黛勒，而玛吉是玛格黛勒的小名也很合理。

第十三章斯顿的书信是最后一块拼图。在看到书信的时候，我就确定了自己的推测。信中唯一一次提到女方名字是在斯顿说他确立的遗产继承人是玛格黛勒，他的未婚妻；所有的信的抬头都是亲爱的，没有称呼。这样巧合的信件只会是精心挑选的（参见理论1哪有那么多的巧合，事出反常必为妖）。
至此推测和每一个事实吻合。

最后，从男女之间吸引的角度，我也不认为书中尼克的性格会吸引斯顿。玛吉那样恬静漂亮又内心强大坚定的姑娘让迷恋冒险勇敢的斯顿疯狂（想到现实中极限运动top的配偶）倒是合理的。
关于玛吉，书P64-65黑斯廷斯的评价，以及他们之间的谈话，（）内是我脑补的性格分析：

那对蓝色的眼睛里透着坦诚，说起话来慢悠悠的，也很好听。   
"不管你的内心的感受是什么，大惊小怪总是于事无补的，只会让别人难受。”（这是内心有力量的人会说出的话，和她文静的外表有反差，为人很善良，不希望让别人难受。）
这个姑娘很不健谈，她答话时很爽快，但不会主动开口。（一个内秀文静、与自己非常不同的玛吉对于勇敢疯狂的斯顿来说恐怕像个谜，一个让他疑惑好奇急于解开谜底的谜题。忘了谁说的很可能还是阿婆，女性的魅力不在于她们滔滔不绝，而来自于她们沉默似谜。想想斯顿和她聊天的场景，对于斯顿来说是不是很像一个解谜过程，（哈哈哈），斯顿不停地找话题不停地说，玛吉不停地答。答话爽快说明玛吉是很干脆，不拖泥带水的一个人，也符合相识不久秘密订婚的行为）
我怎么觉得我这段分析有点像波洛喜欢干的呢...（给自己贴金了，对不起）
至于尼克，用书中波洛的话来总结吧，“尼克小姐确实有魅力，但她徒有其表，绝对是个绣花枕头。”相比尼克，有教养的玛吉吸引斯顿更加合理。

好了，按照马普尔小姐的指导，你在第十三章就可以确定凶手了，之后就设陷阱让凶手去取凶器，拿到物证吧，像波洛做得那样。
写到最后，我突然想，如果是马普尔小姐来破这个案子，或许悲剧就不可以发生了，她早早得划出了疑凶，在尼克想要作案的一刻将她擒获。如果是马普尔小姐探案集，按照它的风格，会不会斯顿最后可以生还，和玛吉幸福得生活在了一起呢。
还好这只是虚构故事，悲剧只是在故事里，是我入戏太深了。

注：以上推理准则全来自《寓所谜案》马普尔小姐的自述。

PS:这是有阅读爽感但是没什么记忆点的一本书，全书我最感兴趣的其实是玛吉和斯顿的故事。
## [悬崖山庄奇案](https://book.douban.com/review/7865858/)
1932
● 尼克：玛格黛勒，悬崖山庄唯一继承人。
   女仆：埃伦，丈夫是园丁。
   堂妹：玛吉，缩写。
   表哥：查尔斯，律师。
● 中校：乔治查林杰，海军军官，40，喜欢尼克。
   朋友：弗莱迪赖斯，渣丈夫失踪，还没离婚。
   朋友：吉姆拉扎勒斯，富二代，赖斯男友。

1. 波洛：8月周六12点半。凶手意图在花园杀人，毛瑟手枪，动机一定不明显。三人在露台上时，中校来找了尼克。赖斯告诉黑斯廷斯说尼克喜欢撒谎。
2. 第一次谋杀：床头上面挂着一幅很笨重的画，有一天夜里它突然掉了下来。
3. 第二次谋杀：在海边，悬崖上的大石头忽然松动，滚了下来，差点砸到。
4. 第三次谋杀：刹车坏了，汽车差点冲向山下的政府大楼，撞个粉碎。
5. 波洛：假如小姐被枪打中倒在花园里，也许几个小时内都不会被人发现，那里很少有人经过。而她旁边恰好有一把她自己的手枪，便可伪装成自杀。
6. 尼克：自己就有一把毛瑟手枪，不见了。房子抵押出去了，交过两次遗产税，没什么钱。祖父只留下了房子和这块地，哥哥三年前死于车祸。有一个律师表哥，帮她把门房租给了一家澳大利亚人，租了有六个月了，很热心。自己通常住在伦敦，房子给埃伦一家住。下周一打算搞个聚会。关注报纸上的潮汐信息。六个月前立过遗嘱，房子土地留给表哥，其余财产给赖斯。吉姆想买祖父画像，尼克不想卖。也不想卖掉山庄。尼克有交通违章的历史。
7. 通往山庄的路：经过门房的正门，供商贩进出的边门，悬崖边的门-可通往酒店，还可以穿过篱笆的缺口钻进花园。园丁一般在房子另一头的菜园，有人到悬崖来推石头，很可能不会被人发现。
8. 赖斯是周三来的，和朋友在塔维斯托克附近住了两夜，昨天才来酒店的。吉姆一直在附近游荡。中校在德文波特，周末有空就开车过来。
9. 波洛：摊开的报纸有人看过，关注到了波洛入住酒店。修车厂证明车子被人动过手脚。
10. 周天，波洛和黑斯廷斯在山庄遇见克罗夫特先生。妻子因铁路事故受了重伤只能卧床，护士伊迪丝每天上午来照顾，没请佣人。克太太认为查尔斯爱上了尼克。
11. 周天晚上，中校赶回普利茅斯了。
12. 尼克认识做环球飞行的迈克尔·斯顿，去年见过。
13. 周一，有聚会，晚9:30有烟火表演，完事后有个舞会。波洛去见了查尔斯，认为表妹对祖屋迷恋，夸大其词。周六12点半查尔斯不在办公室。
14. 周一晚宴，尼克穿着黑色长裙，不喜欢黑色从不穿。9点尼克独自出去打电话，9:20尼克回来，客人们也来了。
15. 看烟火时，尼克和表妹都回房拿衣服了。结果表妹被枪打死了，穿着尼克的红色披肩，凶手连开三枪。玛吉说找不到自己的外套了，就拿了尼克的披肩。波洛决定安排尼克去疗养院，只有波洛和医生有权利探望尼克。
16. 黑斯廷斯去打电话时撞见了女仆，对方似乎很激动。
17. 案发后二十分钟中校才赶到，以为是尼克死了，好奇波洛要安排尼克到哪去，知道是疗养院。
18. 凶手范围：女仆一家，克先生一家，赖斯，拉扎勒斯，中校，律师，局外人。
19. 波洛：赖斯有充分的作案机会。是她要求尼克进屋去拿披肩。试图造成尼克总是说谎的印象，她对以前发生“意外”的说法不可信。意外发生时她不在塔维斯托克，她当时在哪里？
20. 波洛：三个问题。为什么最近尼克小姐睡眠不好？为什么她买了件黑色的晚礼服？为什么那天晚上她说‘我现在不想活了’？
21. 报纸：迈克尔·斯顿之死已被证实。
22. 赖斯：上星期一和拉扎勒斯就开车到这了。不想引起别人的闲话，于是就住在一个叫谢拉科姆的小地方。半年前认识的拉扎勒斯。暗示波洛接受‘拉扎勒斯很有钱所以才喜欢上’这个印象。
23. 尼克：和迈克尔·斯顿订婚了，对谁都没讲，只告诉了中校。借口打电话其实是去听收音机。遗嘱放在山庄。
24. 波洛：迈克尔·斯顿的叔叔是个百万富翁，一周前去世了。迈克尔失踪的报道是从上星期二开始的……而在星期三，谋害尼克小姐的事情就开始了。
25. 波洛：女仆那天晚上为什么没有出去看焰火？且认为在客厅或书房里有一个秘密的壁龛，但她想不起来在哪了。
26. 信件显示赖斯有毒瘾-可卡因，拉扎勒斯也可能有。
27. 尼克：克先生建议她立的遗嘱，女仆一家做的见证人。想起了遗嘱在表哥那里。是克先生帮她寄的。
28. 律师：没有收到过尼克交给他的遗嘱。
29. 斯顿的律师：遗产税会非常重。
30. 警方：在事发地找到敲诈钱的纸条。某个人因为某种不愉快的事而急需一笔钱。拉扎勒斯父子公司信誉良好，业务经营也诚实可靠，但他们很快就要陷入财务困境了。
31. 尼克在疗养院因偷吃了巧克力而可卡因中毒，巧克力写的波洛送的。应该是拉扎勒斯送来的，送来后包裹有二十分钟是凶手可接触到的。同时，邮局也寄来了一份巧克力。不清楚那个是有毒的。
32. 拉扎勒斯：是赖斯要他买来送给尼克的。
33. 赖斯：“尼克”打电话让她送的巧克力。
34. 信的日期，手术。

## 我的看法

这本书我是印象比较深的，说明比较对我的胃口，可以说我是被阿婆带着走的。阿婆构造了一个嫌疑很大的嫌犯，我还以为真是她。知道最后舞会上揭露答案的时候，我还以为真是对方，结果是没想到还有后招，没想到女主的戏那么多，那么足。我觉得很吸引我。