## [虽然是处女作，但是算是阿加莎比较完美的作品](https://book.douban.com/review/6711632/)
《斯泰尔斯庄园奇案》是这位世界最著名的侦探小说家的处女秀，也是大侦探赫尔克里·波洛的第一次出场。这本书写于1916年，直至1920年才被发表。然而，这本书的发表，却被认为是古典推理小说走向黄金时期的重要标志。

斯泰尔斯庄园的女主人艾米莉太太掌管着庄园的财政大权。某天凌晨她在自己的房间里毒发身亡，而房间的三个门都是从里面上锁的。

波洛在调查中发现了壁炉里烧毁的遗嘱碎片，打碎的咖啡杯，门上的衣物纤维，一大片蜡烛油等疑点，每个疑点似乎都有一段故事，而庄园里的人们是一家，也似乎各有想法、各怀鬼胎。本案最大的嫌疑犯——死者的现任丈夫有不在场的证据，死者的医生也很可疑，而她的子女同样有动机。到底艾米莉太太是被某个人杀死，还是被几个人合谋杀死的呢？
  
捧起本书细细读之，丝毫没有处女作之感，笔法、人物塑造以及案情铺叙，俨然一种大师风范。在这部不长的侦探小说中 ，阿婆接连抛出了至少三条红鲱鱼，使读者注意到的人物不断变化——似乎每个人都是嫌疑犯，又似乎每个人都没有决定性的证据证明有罪。直至读到最后一章，顿时感叹凶手诡计之深，即使连波洛这个大侦探也差点搞错方向。相比较上次看的《死亡约会》，这部小说行文紧凑，不同的线索接连出现，一些线索又被侦探否定。很多线索自己知道很重要，但没有办法像大侦探波洛一样提取到有价值的证据，只能甘拜作者下风。

此外，这部小说出现的波洛的得力助手——黑斯廷斯上尉，以及贾普探长，在阿婆后面的作品中也经常出现。克里斯蒂在她的自传中抱怨，当时没有想到自己的写作生涯会延续这么长，否者就不会把波洛写得这么老了……
 
### 个人关注到的几个彩蛋：
阿加莎·克里斯蒂的处女作跟柯南·道尔《福尔摩斯》探案系列的处女作《血字的研究》一样，都是以侦探的助手为第一人称，而这些助手都是从战争前线退役的军官。可见当时战争给人们带来的影响之大、灾难之重。

这部作品跟她18年后的作品《死亡约会》类似，被杀死的人都是一个失去丈夫，并从丈夫那里继承了一大笔遗产，但是对待子女却很苛刻的女人。可见克里斯蒂虽然也是女性，但同样痛恨不明是非，武断苛刻的女性。

从她的作品中学到了不少毒物的知识，《死亡约会》中的洋地黄毒素，以及这部小说中的溴化物和士的宁。把她的作品读完，估计自己也是一名有一定水准的药剂师了。

 
### 剧透分割线

我（波洛的好友，黑斯廷斯上尉）从战争前线退下，到朋友家斯泰尔斯庄园休养。庄园女主人艾米莉·艾格尼丝·英格尔索普太太从前夫那里继承了庄园和遗产，掌管财政大权。但一家人却很不和谐------年过七旬的女主人竟然和刚认识不久，女管家伊维·霍华德小姐的远房亲戚——阿尔弗雷德·英格尔索普结婚。两个儿子对此极度排斥，而女管家更是决定离开这个家。

某天凌晨艾米莉太太在自己的房间里中毒身亡，而房间的三个门都是从里面上锁的。波洛介入调查，却发现很多怪异的事情：死者的家庭医生总会在庄园附近出现，死者两个儿子各有隐瞒，死者的丈夫有着不在场的证据，死者死后第二天，有人冒险从死者的手提箱中抢走了重要的证据……
      
死者丈夫阿尔弗雷德·英格尔索普率先被怀疑，他被人指控买了士的宁毒素，但后来证明有人伪装成他的样子购买，并且死者死时有不在场证据。
死者家庭医生——鲍尔斯坦医生被捕，他总是在庄园附近乔装打扮地出现，后来证实他是德国的间谍。

死者大儿子约翰·卡文迪什随后被捕，警察发现他曾经买了扮演继父的假胡子，和房间中士的宁空瓶，但并没有其他证据。

他的妻子玛丽·卡文迪什有重大嫌疑：她在供述案发当晚事实，和案发前听到有人吵架的问题上撒了谎。

死者的监护，辛西娅·默多克也有嫌疑：死者吃的含有士的宁的药是她配的，她住在死者隔壁，中间有一扇门。

死者的小儿子劳伦斯·卡文迪什也有嫌疑：他总是顿顿吐吐，强调母亲是自然死亡，辛西娅的医院中装有士的宁的药瓶上也有他的指纹。

原来，案发那天下午四点整，因为发现大儿子出轨的证据，死者和其发生争吵，要挟向他妻子揭发，刚好被他妻子听见。四点半，死者决定重新立一份有利于她丈夫的遗嘱，请两个园丁作证。五点钟，死者突然心神不宁地握着一张纸，并让仆人在房间生火。大儿子妻子玛丽认定那张纸是丈夫出轨的证据，要求给自己看，被拒绝。

晚上，玛丽给艾米莉太太和辛西娅下了安眠药，从辛西娅房间潜入死者房间寻找那张纸，死者被吵醒以后，突然毒性发作死亡。玛丽迅速退回艾米莉房间。众人到达死者房间以后，死者小儿子发现辛西娅房间门没有拴，认为是自己暗恋的辛西娅毒死了母亲，便踩碎了玻璃杯，并说了谎。

其实，是死者丈夫和前段时间搬走的女管家伊维·霍华德合谋杀死的。他们才是真正的恋人，两人合谋夺取死者遗产。艾米莉太太正是看到了丈夫给管家的通风报信才精神紧张，莫名烧掉了那张遗嘱。女管家事先往死者药瓶里滴了溴化物，使士的宁结晶，艾米莉太太喝到最后一口药就会中毒身亡，但死亡时间因为被玛丽下了安眠药而延期了。管家还偷偷陷害死者的儿子。

由此可见，平时一定要善待他人，为人苛刻便不会被同情，而做出昏庸的决定，则会把自己送上死路。

## 我的看法
上面的总结实在是太好了，将整个故事的情节完整的说明清楚了，思路非常清晰，对于我这种看完就忘记的人实在是太有帮助了。看了书评才知道是 阿婆 的处女作，有点厉害啊，我也是找到了，确实是没有猜透最后的结局，所以呢，也是非常优秀的作品。
从目前我看过的几部作品来看，阿婆的作品确实会将爱情放在首位，总是在破案的时候撮合几对，哈哈，真好。