## [一个有关贪婪、掠夺和死亡的故事](https://book.douban.com/review/8130745/)
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：桑之未落（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8130745/


【主要人物】
亨德里吉·斯托弗里——伦勃朗的情妇，《年轻女人的画像》中的女人。在画像中，她全身只披着一条镶有珠宝的丝巾，珍珠耳环在脖颈两侧摇摆，一条金项链贴在胸前雪白的肌肤上。

加百列·艾隆——前以色列情报局特工，掩护身份为修画师。中等个头，体型瘦削，两鬓斑白，祖母绿色眼睛。生来便有过于强烈的是非感，作为一名情报人员，他的伟大成就不是靠枪拼来的，而是凭借着坚定不移的决心:正义必须战胜邪恶。对于他而言，案件如同一副破损的画。

基娅拉——加百列的妻子。她比加百列高两厘米，生得一副平滑的肩膀，细嫩的腰肢，和修长健美的双腿。和加百列曾在俄罗斯被俄罗斯寡头、国际金融家、武器走私商、杀人犯伊凡·哈尔科夫劫为人质，在途中失去了未出世的孩子。

克里斯·利德尔——艺术品修复师。手艺娴熟，作品有条不紊，认真仔细。浪漫主义者，他总是时不时地坠入爱河，但每次都是以他自己受伤而告终。最终他找到了一个不会伤害他的女人， 她是最完美的爱人，也是最完美的情人，也是因为保护她，最后丧生。

朱利安·伊舍伍德——伊舍伍德美术馆馆长。矛盾综合体，既精明又大意，既世故又天真，像特工般神秘，却又绝对值得托付。

阿里·沙姆龙——以色列传奇间谍首脑。他为国参战，见证了以色列的重建，战后的六十年间，他始终在保卫国家，击退了一大群致力于摧毁以色列的敌人。沙姆龙是不死之躯。

莫里斯·杜兰德——“古董科学家”店主。本人有一点像老古董，他认为电子通信是个令人讨厌但不得不使用的烦人东西，相比于虚无缥缈的网络而言，他更喜欢使用纸笔，他认为网络就是一场瘟疫，它的触角伸向什么，什么就要面临死亡。

莉娜·赫茨菲尔德——荷兰犹太人大屠杀运动中的幸存者。《年轻女人的画像》的合法主人。

库特·沃斯——党卫军。曾在维也纳犹太移民局中央办公室任职，在那场血腥的运动中，审查驱逐名单，指导围捕行动，安排火车，在把犹太人送往死刑场之前先把他们的钱财抢得一干二净。

马丁·兰德斯曼——举世闻名的圣人马丁。他的巨额财富和巨大权利来源于不可告人的秘密，他为人赞颂的慈善活动，都是用资本主义最基本也最没人性的生意支撑起来的。

佐伊·瑞德——英国《金融日报》的记者。说话犀利尖刻，和她的小团队是英国最令人尊敬又害怕的调查记者队伍之一，他扫荡过的地方留下了一长串公司和个人的“尸体”。圣人马丁唯一接受过的采访者。

【暗杀大师归来】
英国格拉斯顿伯里，修画师利德尔在家中修复伦勃朗的《年轻女人的画像》时不幸被暗杀，油画被盗走，原本受人委托交易油画的伊舍伍德，找到了加百列请求他帮忙调查寻找伦勃朗的油画。面对疑点重重的来源情况信息和案发现场的谜团，盗贼只拿走了体积较大的伦勃朗油画，而留下了修完了的鲁本斯，提香，塞尚的风景画，莫奈画的睡莲……画作踪影何去，真相到底如何？暗杀大师加百列归来。

【从始至终，从头至尾】
“有时候，找到一幅画的最佳途径就是找出它曾经待过的地方。”
最初的最初，莉娜·赫茨菲尔德的父亲从德弗里斯美术馆买下伦勃朗的《年轻女人的画像》，一家人不幸在大屠杀运动中被抓捕，用一条命换一幅画，被迫立字据给党卫军库特·沃斯，而战争结束时，把记载每一笔财产来源的账号单藏在了伦勃朗的画里，和巨款一起存在了圣人马丁的父亲沃尔特·兰德斯曼的银行里。兰德斯曼私吞了这笔巨款，清除了所有账号和交易记录，把画交给了霍夫曼苜蓿画廊秘密拍卖。买主通过为富商巨贾工作的艺术顾问大卫·卡文迪什，将油画交托给伊舍伍德，不幸在修复中被盗落入了杜兰德的手中。面对画作上的弹孔和血渍，杜兰德把画交给巴黎的修复师伊夫·莫雷尔，而当他把暗布和原画分离时，她的身世流转之谜浮现出来……
随着加百列的深入调查，与马丁牵涉的不仅仅是一副失窃的伦勃朗油画和一笔大屠杀劫掠赃款，更严重的是圣人马丁和伊朗人有交易，很可能威胁到了国家安全，而他们运输的内容又需要更深入的调查，于是乎他们请来了一个女人，马丁身边的女人，佐伊·瑞德。他们告诉了佐伊圣人马丁的罪恶，在她决定就位之后，一个三天速成的专业间谍诞生了。
这次行动进行得惊险而顺利，马丁的手机和电脑成功被监听和监视，大量的信息被接收和复制，与此同时，杜兰德交托给温格伯夫人的账号单又转拖给了加百列。在得知马丁供货离心机给伊朗人之后，为了获取更多的资料，他们开展了第二次行动，在马丁爱尔玛别墅举办的一场豪华募捐晚会中，佐伊和男伴米哈伊尔·达尼洛夫秘密执行任务。不幸他们的监听行动暴露了，佐伊和米哈伊尔被抓捕囚禁，而加百列的团队在最后一刻也抓住了威胁马丁的把柄，他们让马丁放走了佐伊和米哈伊尔，并让他答应为以色列情报局提供信息。而那副《年轻女人的画像》最终交给了伊舍伍德美术馆。

【人物塑造和情节构思】
书中对人物的塑造可谓是细致入微，人物的外貌各有不同，性格各有特点，描写的视觉角度也是多方面的。通过第三方人物的眼睛，观察目标人物;通过场景的带入勾勒出在场人物的外形，举止，再透露出他们的内心，性格。例如对莉娜·赫茨菲尔德的描写——“门外的灯亮了起来，房门被拉开了一点，露出一个身材矮小瘦削、身穿黑衣的女人。女人一头青灰色头发梳得整整齐齐，蓝色的眼睛明亮而警觉，她好奇地打量着门外的两个人。”
再者对情节的构思可谓是跌宕起伏，从由一副伦勃朗画作引发的血案开始，抽拉出一系列的秘密，故事，行动。尤为精彩的是佐伊成为间谍的第一次行动，随着情节的推动，惊险而又刺激，时刻收紧不安的心……

【最后献上加百列的话】
“我的职业让我习惯于灰色领域，而不是非黑即白。我看待这个世界，并不是带着自己的希望去看，而是看它最真实的一面。”

## [如果可以，我想留在你身边](https://book.douban.com/review/8121774/)
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：沙拉豆腐（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8121774/


“她坐在一张木椅子上，肩上披着一条镶有珠宝的丝巾。珍珠耳环在脖颈两侧摇摆，一条金项链贴在胸前雪白的肌肤上。”一幅宁静的油画，在她从画家笔下诞生之日起，再无安宁。事与愿违的经历，让人咋舌，而我们身处其中，永远无法摆脱。
丹尼尔.席尔瓦以《暗杀大师：寻找伦勃朗》，让读者掸掉一幅尘封画作上沉重的灰尘，还原她本来的轻盈与纯净。

丹尼尔.席尔瓦于1996年开始了作家生涯。暗杀大师系列第一部，作为他的第五部作品，出版于2000年。而本书于2010年出版，是该系列的第十部作品，夺得当年《纽约时报》畅销榜榜首，荣获英国最佳犯罪小说巴利奖。迄今为止，该系列十六部中，有八部登顶《纽约时报》畅销榜，四次获得巴利奖。
这本书的故事架构已经相对成熟，文字简洁流畅。故事描绘的是修画师在家中被杀，他正修复的一幅伦勃朗油画被盗。凶案现场，莫奈、提香、塞尚的著名画作都未遗失，为什么丢的是这幅从未面世的伦勃朗？犹太裔特工加百列•艾隆为此重出江湖。而随着抽丝剥茧般接近真相，他发现这并非一起简单的艺术品盗窃案。这幅伦勃朗背后是个巨大的黑洞。
读过之后，我认为贯穿全书的主题，是贪婪。扉页上巴尔扎克的名言“每一笔巨大财富的背后都隐藏着巨大的罪恶”，出自《人间喜剧》，同样也出现在了《教父》的扉页。圣经箴言28章25节：心中贪婪的，挑起争端。世上总有人，为了钱什么都做。
电影《血钻》中，所罗门问阿彻：你有孩子、妻子、家庭吗？阿彻说没有。所罗门问：那你有钱吗？阿彻笑了，说有点。所罗门又问：那有了这颗钻石，你会有更多钱，有了钱你会成家生孩子吗？阿彻犹豫了，说不会。所罗门困惑了。阿彻也困惑了。
而这里牵涉的是一个特殊的群体，犹太人。他们的遭遇是世界文明的耻辱柱。作者并非犹太人，他幼时信奉天主教，而成年后改信犹太教。另外，他与妻子也是在中东做通讯员时相识。这些经历，我想，与他将暗杀大师的身份设定为以色列人不无关系，并且，由于这些经历，他对于这部分历史更有自己的执着。
        
本书打动我，首先是让人屏住呼吸的故事情节。
全书没有废话，情节扣人心弦。我记得当我告诉自己，看完这一章节就要放下书，先去做别的时，作者总会在这一章让我欲罢不能，翻开下一章。我的自制力变得脆弱，这在阅读时真的不多见。
此外，还有故事中坦然流露出的个人情怀。一方面，在于加百列的人设。该系列第一部名即为《暗杀大师》，以后则以这个名字作为系列标题延续。Kill Artist加百列不仅作为一名特工、杀手，他更是一个艺术家。这浅显地体现在他作为修画师的身份，更深层的，则体现在了他的人生哲学中。“大脑就像一个水池，拔掉塞子，记忆就流走了。” 另一方面，在于故事背景的选取。二战、犹太人遭迫害、伊朗核武器……一直以来，对于不负责任的危险小国是否拥有核武器，社会本就纷争不一，作者立场鲜明毫不暧昧。在基础事实之上，构建全新的冒险王国。只不过中国被黑的很尴尬……关注历史灾难本身，并不罕见，太多人可以瞠目结舌然后继续吃大餐。但是懂得衡量价值，说明进行了深度的思考。意外的，加百列没有毁灭一个圣人的光辉。这就是他的魅力所在。

本书节奏与故事情节配合完美，既不会让人一眼看穿而昏昏欲睡，也不会让人晦涩难懂而云里雾里。读者就好像跟在福尔摩斯旁边的华生，心跳此起彼伏地参与了整个过程。同时结合了真实背景、事件、数据，用虚构的故事，传达作者的立场，这与完全虚构的侦探类小说不同。推理的情节不局限于细节——细节会让人有出戏感——主角的思维是空间逻辑的过程。曾经读过不多的几本类似小说，都没有很大兴趣，哪怕雷蒙德钱德勒这样的大师。但是这本书，让我摒弃了对推理、特工类小说的偏见。
        
人无法做到绝对的公义，我们只能尽可能地做那些对的事情。这部文字版的好莱坞式电影，绝对会带来惊喜。

## 自我的感受
总体还好吧，就是特工类的小说，确实是第一次看。但是我无法想象出对应的情景，因为我看故事会更偏向于只看表面，而不会对文字的场景进行想象，所以错过了很多的内容哦，也因此这本小说在我看来没有什么特别的地方啦。总体的请求悬念还好，最后放过了圣人，倒是让我觉得挺意外的，我以为善恶总是要得到惩罚的，结果并不是。不过小说中圣人马丁似乎也没有那么坏，只是钱的来路不是很正当，但是想想现实社会恐怕也是这样子吧，资本主义也是在剥削我们。
小时候还挺幻想着自己能够成为像加百列一样厉害的人，然而现在知道是不可能的，这社会还是钱比较重要一些，哈哈。