## [《活出全新的自己》总结和书摘](https://book.douban.com/review/6674965/)
我为我的人生规划好了一张蓝图，自以为是地在执行他，我傲慢地拒绝老天的干预，不愿意脱离自己熟悉的舒适区，而进入未知、不确定的领域，当我最终愿意谦卑地向命运低头鞠躬的时候，我就解脱了。
 
你的感觉是来来去去的，可是总有一个旁观者在旁观这一切，快乐的时候，你还是你，悲伤的时候，你的内在也有一个不变的东西在经历着它。
 
你认为你每次决定都是有意识的，实际上不是，你们无法选择一些特质，像DNA、种族、纸纹等；而心理上，你的行为模式、性格、喜好，也不在你的控制范围之内。
 
观察情绪最简单的方法就是观察你的身体，因为情绪其实就是身体对你思想的一个反应，只不过有的时候你还没有察觉到思想，情绪已经起来了。
 
★观察自己的步骤：
1. 当有负面情绪时（生气、悲伤、郁闷、烦躁、嫉妒等不舒服的感受），你要能够觉察到，然后告诉自己：“哦！此刻我有负面情绪了。”这时候最重要的就是把注意力放在自己内在，而不是放在那个引起你负面情绪的人事物上。
2. 先观察一下你自己此刻的肢体动作是什么。把注意力放在自己的身体上面，可以让你不至于完全陷入自己的情绪冲击当中。
3. 接下来试着去看见你在想什么，就是去观察自己的思想。如果你能够倾听到那个“脑袋中喋喋不休的声音”，你就是在观察你的思想。听到了之后，也许自己会吓一跳：“我怎么可能会有这种思想？”这个时候请你带着觉知和爱去观照它。它只是一个思想，不代表你，不要去与它认同，不要批判它，只是看着它。
4. 你此刻有什么情绪？如何观察情绪？有些人连自己生气了都不知道。其实观察情绪最简单的方法就是去观察你的身体，因为情绪其实就是身体对你思想的一个反应，只不过有的时候你还没觉察到思想，情绪就起来了。感觉你的身体哪里紧绷？胃部是否有不舒服的感觉？心中央是否紧绷或抽痛？身体是否颤抖？这些都是情绪在你身上作用的结果。观察它、观照它、允许它的存在，全然地去经历它，不要抗拒。你会发现，你的全然接纳和全然经历，会让它更快消失，甚至转化为喜悦。

这个世界的人事物都是你内在的一种反射，内心变了外在就会随之改变。
每个人内在都有两种声音：内在严厉的父母和内在反抗的小孩。
 
★提升灵性空间的活动：
　　1. 跟宠物或小孩玩（要全神贯注，而不是心有旁骛）。
　　2. 与自己爱的人共度悠闲、温馨的时光（要全然地临在，而不是例行公事）。
　　3. 照顾自己养的花草、宠物。
　　4. 聆听优美的音乐。
　　5. 轻松地读一本让人回味或受益的好书。
　　6. 清理自己居家的空间。
　　7. 与大自然共处：去郊外玩，或是花点时间享受蓝天、白云、花草、树木等自然界的景物。
　　8.. 写东西（日记或部落格，与自己的内在有所接触）。
　　9.. 做自己喜欢且需要投入创意的艺术创作。
　　10. 可以放慢动作的运动（游泳、慢跑、瑜伽、太极拳）。
　　11. 听一场好的演讲，并与主讲人产生共鸣。
　　12. 欣赏艺术创作或表演。
　　13. 宗教的修持（佛教：念经、持咒、礼佛、听开示；基督教：唱诗歌、祷告、读圣经、聚会；其他任何宗教上的修持）。
　　14. 静坐冥想。
★
①找出一个你常常会指责别人的议题。
②从童年开始想什么时候曾经遇到这样的事和人？
③是否曾经对其他人做过同样的事？
④对你自己做过这样的事吗？
⑤这样的行为、反应对你有什么帮助？找出它们之后，带著感恩的心看著它们。
⑥打开你的心，拥抱你的阴影，接受你自己。
 
你现在面临的人生问题，都是旧伤浮现的结果，它们是来帮助你疗愈的。

需求→受伤→气馁→获得注意力→权力斗争→报复→放弃
 
受害者牢笼：左上角拯救者、右上角迫害者，下方受害者
想要从受害者的角色中挣脱是没有用的，因为这样的尝试只会把你带到迫害者和拯救者的位置。所以想要挣脱这个牢笼，必须面对受害者的痛苦。
 
核心真我外使我们的脆弱层，再外使我们的防卫层，人际关系冲突基本都停留在防卫层。
 
★情绪疗愈的步骤：
1、 看到自己的不舒服（痛苦）：接受自己的不舒服与外在刺激（人、事、物）无关这个事实，而试着去看见：这是你内在一个多年的旧伤被触动了。
2、 充分地去体验那个不舒服的感受，把它当成一个正在撒泼的孩子，全神贯注地和它同处于当下。想哭就哭，想发脾气就打枕头，想骂人就骂，充分地把这个情绪表达出来。
3、 发泄完了以后，慈悲地观照自己，继续觉察自己身体哪个部位有紧绷或不舒服，把呼吸轻而慈悲地带到那里，轻轻地安抚它。
4、 如果你愿意，此刻可以呼求不同的更高力量来帮助你—更高力量可以是神祇，或是你内在的至善力量，或是你可以通称它为宇宙—让这个最高力量把光带进来，拥抱着你不舒服的那个部位，像抱着一个受伤的脆弱小孩一样。温柔而慈悲地……
 
每一个家族成员都不能排除在外（就是不能遭到遗忘或否认），否则一定会有一个其他的家族成员来代替他，也就是说，这个家族成员会受到那个被排斥的家族成员能量的牵连，因而出现异常的行为。
 
每个人都要尊崇、认可自己血缘的源头。一个人如果想要过好的生活，一定要孝敬父母，真心地敬爱父母和他家族的长辈，否则，就算在外事业丰足，这个人还是不会有真正的快乐和好运的。
 
孩子是不会恨父母的。表意识上也许会，但是心里的最深处，尤其是他们还小的时候，面对父母的不是，他们只会责怪自己，不会把责任放在父母身上。
 
会得乳癌的女性多半是因为自己不懂得如何滋养自己。乳房是哺育滋养的象征，所以，要多爱自己一点。
 
想要有好的亲密关系，你必须先宽恕自己的父亲，因为你和父亲的关系模式，会不可避免地在你的亲密关系之中重复。
 
 
对男性特质过于激进的女性的建议：
1、与其锲而不舍、不继努力地付出，以达到你的目标，不如尽到本分之后就静观其变，学习接受结果的自然呈现。
2、与其什么事情都要立刻获得“是或不是、对或错、要或不要”的答案，不如学习稳坐在矛盾、暧昧、隐晦之中，耐心地等候正确时机出现。
3、与其一味地逞强好胜，不如学习接受别人的关怀和照顾，甚至接受“失败也是可以的”。人生真正的失败是一味地追求成功，最终却发现那都不是你真心想要的。
4、与其强求事情都要按照你所希望的方式发生，所以不断去控制周遭的人、事、物，变成了控制狂，不如让事情自然而然地水到渠成，学习包容和宽恕。
5、与其要求别人言行举止都要按照你的心意，不如对人多一份宽恕和慈悲。
 
第三章
 
把我们的人生看成这样的一场游戏，可以让你进入游戏的下半场，开始在人生的逆境中寻回自己隐藏的力量。
 
宇宙就是众神的游戏，地球就是一个游乐场。
 
你现在的人生观，为你显化出了什么样的人生？如果你所抱持的观念，到目前为止并没有为你带来你想要的人生，也许还带来了你不想要的人生，那么，考虑采纳另外一种人生观，对你有什么损失呢？
 
上半场发生的种种事情，例如小时候的创伤、痛苦的经历，都会在潜意识里留下一些负面的信念，也就是说，会把你的力量隐藏起来，让你不知道自己是谁。
 
“彩蛋”就象我们人生的各种困境，如果我们能够面对它、穿越它，就能够把我们的力量收回来。


当你勇敢地面对人生的“彩蛋”，从诸多彩蛋当中收回你原先埋藏的力量和天赋，那么你就变得非常有力量，这个物质世界的限制对你而言，就不是个问题了。
 
当你愿意去面对自己内在的情绪时，就不会用伤害自己的方式掩盖这些感觉了。
 
你是不受时空限制的灵体，所以眼前的这个情境只是你在物质世界幻化出来的幻象，为的是要帮助你玩这个生命游戏，好让你从中赎回力量。
 
每个人都要为自己内在的平安负责。
 
想象你自己在一部电影里面，导演是你，演员是你，编剧是你，选角的也是你，这是一出你自编自导自演的戏。
 
当你在生活中碰到不如意的事情时，你可以先提醒自己：这是一个彩蛋，是我自己编造的剧情。然后就进行以下的步骤，把力量从它里面赎回来。
首先，当你碰到人生彩蛋时，一定会升起不舒服的感受，所以这时候要做的事就是：
1. 与其逃避这个不舒服的感受，不如深深地进入它，全然地感受这份不舒服的能量。这个时候你要注意，不要用逻辑思考的头脑来分析或判断，就只是单纯地去感受它（这个步骤是最困难的，需要巨大的勇气和不断的练习）
2. 当你觉得它的力道已经到达最高点的时候，告诉自己它的真相是什么：它是你所创造的，是一个彩蛋，是你自编、自导、自演的剧情。要提醒自己：你是不受时空限制的灵体，所以眼前的这个情境只是你在物质世界幻化出来的幻象，为的是要帮助你玩这个生命游戏，好让你从中赎回力量。
3. 对自己说：“此刻我就要从这个情境当中赎回我的力量”。试着去感受，在这个不舒服感觉的核心，有一股平安宁静的能量。告诉自己：“我感受到这个能量流经我的身体，在我的内在扩大、扩大……”
4. 再次提醒自己：“我是不受时空限制的灵体，我是最高宇宙的一部分，我拥有最高的力量，这一切都在我的手中”。进行到这个步骤时，试着再把刚才让你不舒服的情境带进来，看看你是否可以处之泰然。如果还是不行，就要重复以上的步骤，让这个不舒服的感受融入你的最高力量之中。
5. 对你的创造表示感谢。记住：你是一切情境的创造者，所以当你看到自己编造出来的各种人生戏码和剧情时，别忘了给自己一些鼓励：“我真是一个伟大的创造者，这种剧情亏我也想得出来。
 
记住：你愈是去抗拒你碰到的彩蛋，就愈增加彩蛋幻想的力道，那么它对你而言就愈加真实。在这里，你要是能够心悦诚服地接受它是你创造的幻象，是你自编、自导、自演的创作，那么它的真实性就会减弱，很快就崩溃瓦解了，而你也可以立即从中汲取你当初藏匿在里面的力量。
 
彩蛋让你不舒服，让你痛苦的强度越大，就埋藏了愈多力量—就象幸雄玩的线上游戏一样，怪兽愈凶猛。愈难杀死的话，你消灭它之后就会得到更多分数。
 
很多人以为只要他们能掌控生活中的大小事情，就可以高枕无忧了。但事实上，无论你如何控制外在的人、事、物，只要你内在的动荡和战争不消弭，你就无法获得永远的平安和喜悦。关键就是这个内在！
 
让我们烦恼不堪的罪魁祸首，不是外在的境遇或脑袋中的想法，也不是身体的感受，而是来自我们的内心。
 
用平等心来感受你黄庭的起伏震荡，不要附加任何想法或价值判断上去，也就是说，不要有分别、取舍，你不必喜欢它，也不必讨厌它，它只是我们身体上自然的气机震荡，怎么来，怎么去。
 
人们总是以为情绪是由脑中的想法所引发的，然而这只是一部分的原因而已。想法必须有黄庭中的一丁点气血起伏互相配合、推波助澜，才能成为烦恼。如果少了胸中这一丁点感受，脑袋再怎么想，也不会成为烦恼的。例如你的脑袋告诉自己不要生气，不要生气，但是如果胸中的气血一直起伏不定的话，这脑袋中的想法是没有用的，你还是照常生气，一直要等到气血平复之后，才能平静下来。
反之，若是你的胸中很平静，你却一直告诉自己要生气、要生气，如果胸中气血不配合，再怎么装也无法让你真正生气的。由此可行，在情绪的领域来说，脑袋中的思想，或是你所听见、看见的，都只是配角而已，情绪真正的主角是胸中潮起潮落的气血，不是别的。
   
当你的心为你的身体觉受贴上不好的标签时，你就会受到外在情境的控制而不能自己。
   
而我们的烦恼的起源，就在于对自己胸口中央方寸之间的那个气血起伏，有了贪嗔分别的心。
 
静坐的时候，你把所有注意力都放在观心上面，这时你会经历各种感受和妄念，这就是练习黄庭禅的最佳时机。
黄庭禅的实践步骤：
1. 认识心情（当下有什么情绪？）
2. 感觉心情的位置（能否在黄庭感受到？）
3. 看清心情的组合（能量、气的形态究竟为何？）
4. 看清心头能量的真相本无意义（它只有物理意义和级数）
5. 学习让心头的能量自由自在地流动（观自在）
 
回观你的黄庭，看清你的恐惧只不过是胸口气血的波动而已。跟它和平共处，不要抗拒，不要打压，不要转移，不要深呼吸，就是跟它好好在一起。

让心头的能量自由自在地流动，只是纯然地观察它们，不加任何标签和想法。

★第一阶段：练习回观自我，看看自己的想法，收回对他人的投射。
第二个阶段：疗愈旧时创伤，学会整合，安抚各种能量，勇敢面对人生各种难题。
（时时勤拂拭）
第三阶段：创造，找出你是谁，同时找回内在力量。
（本来无一物）

## 我的感受
这本书籍总体还是可以吧，看来我自身对这个是有一些认同的。我赞同咋们目前的性格，或者黑暗等等都是一定的环境与条件造成的。我也不知道自己什么时候变得比较势力，觉得钱是万能的，渐渐的可以理解社会上的黑暗，渐渐的可以懂得存在合理，能够对不公平的待遇等等找出合理的解释，自己真的成熟了吧。只是这样的成熟总觉得不是很好，人变得有点冷漠了，哈哈。估计外边给人的冷漠感更大吧。
书中提及的方法我是不会采用或者执行啦，因为觉得没有什么意义，所以呢，这本书籍我也只是认可其中的一部分而已啦。
能有一些收获也是不错的收获啦。虽然环境很恶劣的样子，但自己还是要做一个单纯的好人才是，这样才不会太累，看淡一切，过好自己。