## [《牙医谋杀案》读后感](https://book.douban.com/review/8455162/)
在很多纸牌魔术中，当魔术师说“选一张牌，随便哪张”时，表面上看似乎是我们自己选的牌，选的时候是深思熟虑的。但实际上我们很少能真正随意地去选，我们始终被蒙在鼓里，那张牌其实是“强加”给我们的，也就是说，魔术师运用了某种心理手段或动了什么把戏，让我们恰好选择了他们希望我们选的那张牌。但我们的大脑常常忽视或否认这点，反而更愿意认为我们做出的是自主选择。大脑就是不愿意相信自己是被动的，因此常常无视那些指明这一事实的证据，反而很快会完全陷入一切选择都是自主决定的错误认识中。 ——The Forced Card

之所以刚开始波洛也陷入困惑，其实是他被动地跳进了凶手希望他跳进的“陷阱”或“误导”里，在错误的动机里兜圈子，如同一名被魔术师戏耍了的无辜观众。这要归罪于故事背景，英国时局动荡，保守党想改变社会秩序，印度动乱，外国煽动者和爱尔兰共和军蠢蠢欲动，并与英国政府的支柱——金融机构的大佬兼银行家布伦特相对立。于是催生了间谍与反间谍，甚至双面间谍的角色。

由此，一个实际上针对大银行家布伦特，而非牙医的动机脱颖而出，为本作创造了良好的误导氛围，其中一点就是在莫利医生和安伯里奥兹死后，巴恩斯提出的假设，即赖利是共和党或爱尔兰共和军的幕后组织，他唆使莫利杀掉布伦特，但莫利不肯，但他知道的太多，于是就杀人灭口，安伯里奥兹被杀是因为他充当双面间谍，从中渔利的缘故，显然这种误导很快被推翻。第二点是在凶手的操控下，牙医秘书的男友卡特被雇佣成“间谍”后袭击布伦特，种种迹象都指向政治犯罪，让波洛忽略了对私人动机的考虑。第三点则是非常关键的误导——无面尸诡计，现场留下的西尔小姐的东西，但却要毁掉面部，目的何在？根据鞋子大小可以看出确实是西尔小姐本人，但凶手却忽略了鞋子这个关键点，因为凶手调换了牙医的记录卡片，必须让人认为是查普曼小姐的尸体，让西尔小姐逍遥法外，否则，如果被警方发现本来就是西尔小姐尸体的话，那么查普曼这个盗用身份就有暴露的危险。

其他诸如霍华德有袭击布伦特的嫌疑，或者巴恩斯代号的刻意误导等，从结构上看，很像《ABC谋杀案》，凶手误导了调查方向，但远没有ABC来的高明。细心的读者如果倒过来重新看一遍，其实阿婆在第一章就基本指明了方向，即真正的动机（略），而扣住鞋是最关键的一环。阿婆在本作的误导上面虽下了不少的笔墨，“红鲱鱼”总是因为不能连接三起案件而自动瓦解，算是很稀松平常的技巧。

最让人难忘还是波洛侦探的特点，还是那么诙谐，慈父般的微笑，不过他结尾时好像生气了，可能是找到了正义 or 法律的最终解答：

我不为全国人民担忧，我为每一个有权不被夺取生命的人担忧。

法律（虽然它有时候会有失公允和天理），但这就是波洛的答案。

——————————————————————————————————————

2017.4.4日补充：关于冒充身份的梳理（泄底）

最后波洛是通过简·奥利维亚和布伦特的证词，分析出冒牌西尔小姐的可能性。莫利医生被杀一周前，西尔小姐遇见布伦特，向他打招呼说，她认识布伦特的太太，而布伦特太太却说她不认识西尔小姐。如何判断西尔小姐和布伦特太太谁真谁假？谁撒了谎？

如果她是真的西尔小姐，她没撒谎，她确实认识真的布伦特。但布伦特太太却说不认识西尔。所以要么是真的西尔小姐说谎，要么西尔小姐是假的，要么布伦特太太是假的。

（1）如果她是假的西尔小姐，那她一定是撒谎说认识布伦特太太，但目的无法解释，不成立。

（2）如果她是真的西尔小姐，但撒了谎，那么她只是为了套取捐款，可能成立。

（3）如果她是真的西尔小姐，没撒谎，那么就是布伦特太太撒谎了，但如果布伦特太太真是西尔小姐认识的那个，布伦特太太就没必要撒谎了，因此，西尔小姐认识的布伦特太太一定不是现任的丽贝塔。（真相）

## 自己的看法

实际上我自己被最后的动机吓到了，富豪为了隐藏自己重婚的罪名从而杀人，并且带上了毫不相干的一个牙医，用于是自己脱离嫌疑，感受到世界慢慢的恶意。一个那么有钱的人，为什么要自己动手呢？难道雇用别人也很容易出现意外？这种事情用钱不应该能够摆平吗？难道是怕万一？

不过认真想一想富豪的做法也是可以认同的，哈哈，因为人不为己，天诛地灭啊，所以扼杀一切的源头才是绝对的安全吧。再加上这个富豪觉得自己关系整个国际的经济命脉，就算做错了事情也不会有问题，这在现实生活中应该是这样子的，用政治掩盖事实的真相，让凶手逍遥法外，从而稳定民生与军心。

钱真是个好东西。