## [叙诡开辟之作—―罗杰疑案情节梳理与精彩段落摘抄](https://book.douban.com/review/8466895/)

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：Au半透明（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8466895/

人物
弗拉尔斯太太
谢泼德医生：第一人称我
姐姐卡洛琳
拉尔夫·佩顿：罗杰养子
拉塞尔：女管家
艾克罗伊德太太：罗杰弟弟遗孀
弗洛拉：罗杰侄女
帕克：男管家
雷蒙德：秘书
布兰特少校
厄休拉：客厅女仆
哈蒙德先生：律师
神秘人1：医生遇到的去罗杰庄园的问路人
神秘人2：打电话告知罗杰死讯者

事件
弗拉尔斯太太自杀，谢泼德医生从现场归来。罗杰晚上邀约医生，坦诚弗拉尔斯自杀前向他承认谋杀了前夫，并在这一年里遭到敲诈勒索。期间收到弗拉尔斯的遗信，透露了勒索者，未读完便让医生离去，此时八点五十，门口遇到帕克在偷听。医生走出大门遇到神秘人1问路，此时九点整。九点半雷蒙德在书房门外听见关于“要钱”的谈话声。布兰特在露台也听到声音，以为是雷蒙德和罗杰。九点四十五分，弗洛拉向罗杰道晚安，离开时遇到帕克，嘱咐不要打扰罗杰。十点十五分，回到家的医生接到帕克电话，罗杰被谋杀。十点半，医生到场，经检验，死者已死亡至少半小时，且电话并非帕克所打。

现场
书房，门上锁。凶器为银桌内短剑，背后刺入，剑柄有指纹。窗户开着，窗台有脚印，与拉尔夫的鞋鞋印相似。医生与帕克进入现场时，一把靠近门的椅子被推出来，后警察到达时，椅子已被推回原位。

线索
比较明显的
书房通往露台的小径上有疑似拉尔夫的脚印，还有女人的。
凉亭中发现浆过的白色丝绢（高级洗衣店不会上浆）和鹅毛管。
池子中波洛捞起一枚金戒指，刻有“R，赠，三月十三日”（六个月前）。
罗杰卧室的盒子里100英镑，少了40镑。
揭秘时才注意到的
罗杰对谢波德说，压死他的最后一根稻草就是拉尔夫干的好事（私自结婚）
近期唯一的陌生人是上星期三来推销口述录音机的销售员。
谢波德医生与波洛闲聊时透露自己曾投资失败损失一大笔钱。
谢波德到大厅后曾到银桌前观察。
卡洛琳说波洛有一个神经病的侄子。
谢波德有一间修理收音机之类机械的工作室。
波洛曾向卡洛琳询问谢波德案发当天接待的病人。

人物疑点
拉尔夫：缺钱。当天下午在树林被卡洛琳听到与一姑娘谈话，大致为“只要老家伙一断气，我就腰缠万贯”“我可不想让他修改遗嘱，全包在我身上”。九点二十五分，曾在大门被仆人目击到。案发后失踪。有两双鞋子，均与窗台鞋印一致。
拉塞尔：曾在假装看病时借机询问有关毒品的问题。医生到大厅时碰到她，她正喘着粗气。
艾克罗伊德夫人：日子拮据，缺钱。
弗洛拉：来找波洛破案的人。与布兰特谈话较暧昧，说知道罗杰为自己留了两万英镑遗产时，感到自由，不用再撒谎了。
帕克：两次被发现鬼鬼祟祟地在书房门口偷听，曾敲诈原主人。
雷蒙德：九点半听到罗杰的声音。
布兰特少校：表现出对弗洛拉的关心。曾损失掉一笔遗产，高达两万英镑。
厄休拉：案发下午弄乱了书房的文件，罗杰异常生气，谈了大概半小时，她提出辞职。波洛派医生去她原本工作的地方调查，主人态度奇怪。九点半到十点之间无不在场证明。后期表现出对拉尔夫的关心，以及貌似希望谋杀时间在九点四十五之前。
神秘人1：医生听他的口音比较熟悉。
神秘人2：在车站打出的电话。

揭秘梳理（基本按照书中顺序）
1、波洛在一次家庭聚会上批评这里的人都有所隐瞒，第二天艾克罗伊德太太承认，自己因为负债，于案发下午进了罗杰的书房，在文件中翻找遗嘱，被厄休拉撞见。接着罗杰回到书房，艾克罗伊德太太听到厄休拉问罗杰能不能和他谈谈。还坦白了银桌的事，是她打开的，想要拿几个值钱的小玩意儿，在要盖上盖子时，听到了露台的脚步声（拉塞尔），她就匆匆跑回了房间。
至此，银桌事件结束，引出新的疑问：拉塞尔为什么从露台匆匆跑回大厅，厄休拉并没有弄乱文件，她与罗杰聊了什么，竟然有半个小时之久。

2、波洛的挑衅后，第二个吐露实情的是雷蒙德，他欠了一大笔债，罗杰的遗产来的正是时候。这个没什么可解释的。

3、医生对波洛说敲诈弗拉尔斯太太的人未必就是杀害罗杰的凶手，波洛对此表示同意，并说他总免不了想到帕克，认为他很有可能在发现尸体的时候趁机把信拿走。于是波洛做了个小实验。这里让读者以为是在测试帕克，后文指出实际是在测试弗洛拉（波洛总是有些这样的小计谋~）。这个高度还原九点四五分帕克遇到弗洛拉的实验，波洛由此确定帕克并没有亲眼看到弗洛拉是从书房出来的。

4、波洛询问帕克是否曾多次进行敲诈，帕克不得不承认曾敲诈前主人。而案发当晚他听到的罗杰和医生的只言片语让他想借机分一杯羹，故而多次试图偷听。

5、询问哈蒙德律师，了解到弗拉尔斯太太在一年内被敲诈两万英镑之多。

6、神秘人1的逮捕，查尔斯肯特，九点二十五离开庄园，出生于肯特郡。

7、波洛反驳了警督认为九点四十五分罗杰还活着的结论，引出误导案情的一条线：弗洛拉与母亲生活拮据，她走投无路去卧室偷了四十英镑，听到帕克的声音，于是冲到书房，把手搭在门把上装作刚从书房出来。至此，锁定犯罪时间在九点四十五至十点的结论完全被推翻，时间范围扩大到九点半至十点。

8、波洛找来拉塞尔，揭露误导案情的第二条线：肯特是拉塞尔的私生子，吸毒。九点十分至九点二十五分两人在凉亭见面。医生觉得神秘人1声音熟悉，拉塞尔的奇怪举动及鹅毛管得以解释。

9、厄休拉来见波洛，揭露第三条线：她是家道中落的贵族小姐，与拉尔夫已于半年前秘密结婚。前些日子罗杰要拉尔夫与弗洛拉结婚，两人在树林里私会，意见不合。厄休拉决定向罗杰摊牌（即那次半小时的谈话）。晚上九点半至九点四十，与拉尔夫在凉亭见面。至此，戒指，浆过的丝绢，无不在场证明，厄休拉前主人（其实是她姐姐）的奇怪举止得以解释。

10、嫌疑人齐聚一堂：九点半时，没有人和罗杰在一起。雷蒙德听到的罗杰的话十分怪异，不像聊天，而像口述信件，联想到口述录音机。波洛找到了拉尔夫，当时谢波德去旅馆找拉尔夫，路上碰到了他，将拉尔夫藏在了精神病院。

11、剩下的谜团，神秘人2，椅子，鞋印。波洛运用了反向推导：神秘人2电话的结果——谋杀当晚即被发现——凶手想控制案发时间——确保破门而入时他在现场。第二个关键，椅子：拖出椅子会挡住书桌——书桌上有东西不想被人发现——作案时不能带走，案发后又要及时移除。故而是为了案发时凶手赶到现场移除桌上的物品才有了那通电话，帕克被排除。
此时关键点转移到了那个东西上——本应该出现在罗杰遗物中，却消失不见了的——口述录音机——为了让人以为九点半的时候罗杰还活着。
鞋印：拉尔夫有两双橡胶钉鞋，一双没被穿过，而拉尔夫当天穿的是靴子，即只能是凶手穿走了拉尔夫的另一双橡胶钉鞋。
至此凶手已成型：知道罗杰购买了口述录音机并具备机械知识，想当晚就尽快赶到现场，携带了足够装下口述录音机的容器，有时间在无人时拿走录音机，当天有机会去旅馆拿走拉尔夫鞋子，在弗洛拉来之前盗走银桌中的短剑。
至此，凶手浮出水面~
哦还差个神秘人2的解释：谢波德医生的一位乘务员患者，医生托他晚上打电话给他，故而在车站打出。

至此，这个精妙的叙述性诡计结束啦。阿婆的书很多都值得读第二遍，知道真凶之后再读，会发现很多细节上的伏笔，这个由凶手记叙的故事尤是。

除了最后一章自白书中谢泼德提到的段落，还有很多重新读来会发现含义大不相同的段落，部分摘抄如下。

其实她的观点并非毫无道理，至少我也暗暗赞同其中一部分。但卡洛琳纯粹是在捕风捉影，只是碰巧遇到了真相，我绝不能助长她的气势。要不然她会走遍全村散播那套理论，然后人人都会以为她是从我的诊断结果里得出这种结论的。人生艰难啊。
女人都渴望站到聚光灯下。如果下定决心自尽，通常都会公布将自己推上绝路的原因。
可以说，就是在那个时候，我心头掠过一丝不祥的预感，虽然无迹可寻，但却有某种莫名的征兆隐约浮现。昨天拉尔夫·佩顿与弗拉尔斯太太那交头接耳的热络劲儿令我浑身不舒服。
下面这段是我认为最精彩的

“那个男人是谁？”
我的眼前浮现出拉尔夫·佩顿和弗拉尔斯太太肩并肩走在一块儿的景象。两人的脑袋还挨得很近。一阵焦虑顿时涌上心头，难道——唔，绝不可能！我记起就在今天下午，拉尔夫还大大咧咧地和我打招呼。荒谬！
全书还有一个令我印象深刻的点是弗洛拉和布兰特的爱情~特别是波洛好心提醒木头般的布兰特时，很浪漫~（阿婆的书里，很多爱情都让我觉得摸不着头脑）



## 我的感觉

每次看了别人写的书评之后就觉得这是一本很优秀的小说，而我自己怕是没有看懂吧。实际上看电子书一定得要是排版好的，不然真的会影响阅读的体验感，整个的理解也会成为问题。最后证明医生是罪犯也没有突然的感觉，很有可能是因为在一些其他的小说中已经看过了类似的手法，或者在柯南里边看过类似的手法？总之犯罪人并没有给我感觉非常特别的样子，哈哈，没有眼前一亮的感觉。