## [自我分析之路](https://book.douban.com/review/1431702/)
整部书中花了的大量的篇幅呈现一个具体个案的分析过程和思路， 分析历时四年，先是一年半的与治疗师的分析，然后是自我分析，后来又是与咨询师的合作。 引发许多问题, 心理咨询到底需要多长时间，分析与自我分析到底需要花多少时间才可以慢慢的由浅入深,由表及里以及真正被个人所了解与接受，委实不是一两句话说得清楚的。 

说实在的，谈到个案的整个分析过程，几乎全部是被带着走的，不得不为著书者思维的严密细致折服，也非一两句可以说得清楚的。还是简单记录一些肤浅的分类,已经算是读过此书之后的不小的斩获了。 

霍妮将一个人身上某种似乎不由自己控制的某种人格特点做了划分，最重要是指出这类的在她的语言里带有某种强迫性质的神经症性质的分类和普通对成就,亲密和目标的追求在本质上的不同点， 比如有病态依赖倾向的人，会对伴侣全心全意, 表面看来是如此彻底的爱一个人， 然而爱的实质是过高估计爱，认为爱能解决一切问题，伴侣必须为她的幸福而负责任, 伴侣有责任实现她人生的一切期望, 而且其骨子深深惧怕被弃和孤独. 从这点看，爱已经被用来做为一个借口,成为要求别人的理由， 爱已经转变成了要求, 为对方带来压力和束缚. 

霍妮将这些神经症性的倾向做了分类，那些必须寻求与别人建立亲密关系的倾向， 可以与那些寻求躲避或寻求距离的倾向形成对照, 以及自我膨胀的倾向与那些强迫性轻视自我的倾向相比较, 换言之, 只要你的关系和应对中有某一种迫切的主张, 这都值得我们向内审视, 我这么做是否出于自发的追求还是某种自己都不能意识到的驱力. 比如完美主义者, 做事认真, 是值得称赞的， 但是否追求十全十美到无情的地步， 是否对可能的瑕疵都反思与自责, 是否因自认为完美而觉得高人一等, 是否害怕在自我内部发现瑕疵或害怕犯错误， 是否害怕批评和责备. 同样，我们有疑问，人类寻求完善的需要和追求完美不是看起来没什么不同吗? 用霍妮的话说, 在本质上却是-7与+7的区别。因为追求完美者害怕在内部发现不足, 这在本质上就使得完美的追求是一种不求变革的岂求完美, 或显得完美的尝试, 而不是不断的进步和改善的尝试. 换言之, 想达到完美的目的已经被这种必须要显得完美所阻碍了。

阻碍这个词非常的好，同样,为什么霍妮要用神经症这个词来形容一些阻碍呢? 拿不求人与独立这种需要来讲, 它体现出的是绝不需要任何人， 或绝不向任何影响屈服, 或绝不受含有被奴役危险的任何东西， 任何密切关系约束的需要。 距离与离群是安全感的唯一来源, 害怕求人， 害怕约束, 害怕密切关系, 害怕爱。 这些特质为什么说是一种阻碍呢? 因为它阻碍我们实现最佳利益. 什么是最佳利益? 罗杰斯说的好， 每个人都有对完善, 亲密, 自由, 亲密关系， 兴奋和创造性的追求， 所以我们可以看出一个拒绝和害怕爱的人，不但自己会受累, 而且从关系中享受人与人的支持, 享受天伦之乐的可能性就被抑制住了。不能不说非常遗憾. 

还有很多，对自恋的需要， 对个人权利的需要， 对个人成就的需要， 以谦卑为最高价值的需要等等， 每一种追求中都有损害自己和他人最佳利益的点， 比如对个人成就的需要有可能转变为各种破坏性倾向的大杂烩, 无情的驱动自我以求更大的成就, 却伴之以弥漫性焦虑, 害怕失败等等。 对权利的需要有可能为支配别人而支配别人, 通过扮演角色而不是通过自身动力献身于事业义务和责任, 基本不尊重别人, 不在乎别人的感受， 只在乎别人的服从性, 害怕无法控制的情况， 害怕孤弱无助. 等等. 象上面这些情况, 我们不难想象先不谈对最佳利益的影响，恐怕做到基本的心平气和都困难. 

霍妮所指的神经症一词的含义与许又新教授定义的心理健康分类所指不太一样. 心理健康分类中神经症指那些找不出刺激事件的关联和影响， 又没有道德冲突的心理现象, 比如反复洗手, 没有刺激事件, 又没有道德冲突， 洗不洗手无关道德, 这属于强迫症, 而社交恐怖症, 不值得恐怖而恐怖, 恐怖的没有理由。 霍妮这里所指的神经症更多关于人格层面上的特点， 指一种带有某种自己都控制不了的强迫性, 是种种无意识的努力， 它们是面对恐惧， 无助和孤立的时候, 发展出来以应对生活的. 这点可能不是特别能够理解， 何以这些需要同我们应对恐惧和无助相关呢? 其实，仔细看每一种驱力都有惧怕的东西， 从上面的描述中也可以看到, 正是这些害怕和恐惧才是我们形成某种驱力的最原始的体验. 比如我们成长的环境, 我们受到赞扬还是批评? 我们感到被关爱还是被忽视? 我们的价值被尊重还是剥夺? 我们个人的意愿被允许还是被控制? 等等, 许多不利的环境影响儿童发展出恰当的自尊, 为了维护不安全感, 压抑孤独和恐惧， 儿童会发展出不同的方式来应对外界, 维护自尊.

有的儿童把别人拒于他的生活之外， 不满于别人对他发出的每一个要求， 建议和期望, 把它们视为对他的隐私权的危险侵犯. 对另一个儿童, 惟一向他敞开的道路是抹去他的自我和感情， 盲目服从，只是随时随地勉强挤出一点空间, 作为自己的的自由天地, 在这些领地中, 在他自己的地盘中, 可能是从小到大的任何事, 大自然, 幻想,书籍, 不一而足. 还有的把自己依偎在最得力的父母身上，盲目接受父母的好恶，　他们的生活方式和人生观，当然也可能发展出自己的自足的热切欲望．　总之，儿童期发展出的这些应对方式非常有可能成为他日后应对一般事物的方式，从而成为人格层面中不可分割的一部分．

霍妮指出，对于我们身上发生的事情，对于某种可能的阻碍，不要太轻易满足于唾手可得的现成解释，比如一个人对出租车司机多收他几毛钱觉得异常愤怒，就不能满足于以毕竟没有人愿意受骗来安慰自己，一个患有急性抑郁的人，必须质疑把他的状况单纯归咎于外界条件的解释．习惯性遗忘预约的人，最好不要以因为太忙而记不住为借口来开脱．从这些例子中可以看出，霍妮为我们完善自己提出了一些具体可行的指引，即时常对自己进行分析，或通过他人帮助分析，达到成长的目的，完善自己的人格，获得更大的内在自由．当然，分析之路不是那么轻易的，不可避免的会引发痛苦和不安，可能撼动好不容易建立起来的脆弱的自尊，可能面对无情的事实，可能需要撕破顽固的防御，等等，换来的东西值得吗？答案和选择都在自己手中．　

## 我的感受 ##
父母真的是孩子最好的老师，由于父母的一些举动，可能是给孩子留下一辈子的恐惧，或者好习惯，什么样的父母就有怎样的孩子。这么说来，怎样的人才是健康的呢？怎样的人又是不健康的呢？心理健康的标准应该由谁来定义呢？我觉得所有人多多少少内心都会有一些问题，哈哈，可能没有严重到无法控制。
多接触世界，多接受不同的文化洗礼，让自己更加的强大。
这本书籍是围绕一个人的例子展开，我只看懂其中的一些，因为我觉得自己还算是健康，所以就没有很认真的研究其中说到的方法之类的，而是快速的看完了。
