## [珍爱生命，远离吸引力法则（4年经验）](https://book.douban.com/review/5829797/)
本人从08年第一次在优酷上看到朗达拜恩的秘密影片之后，受到极大震撼，那个时候我第一次感受到“原来积极意识背后有这么深的科学”！我也在一个叫myxyl（my吸引力）的论坛里混过一段时间，写的贴基本上都能受好评。但久而久之，我开始对其产生怀疑。
我的书评，只针对书本身。

1，吸引力法则无非就是潜意识理论
首先向各位吸引力法则的信徒们声明，我没有否定这个法则本身，而在现代商业的概念炒作下，我倒希望大家返璞归真地以潜意识来形容它，而不是什么LOA（Law of Attraction）！！从08年起我就听这个说的，什么相信并拥有，而且要打心里去相信。这不就是潜意识理论吗？还有人说什么这不一样，这是第二代，是科学，是进步，进步nimabi啊！只有被洗脑的才这么讲。传统成功学虽然sb了一点，但好歹踏实地告诉你执行方法，每天不断重复，就算是洗脑，好歹讲点方法啊！而LOA则告诉你，只要闭上眼，想象自己已经成功的样子就行了。各位LOA练习者们，相信你们有跟我一样的经验和感受：知道是要“想象并感受自己已经得到”，但确实没有得到的你，又如何“感受自己已经得到”？人的观念最难改，还不如传统成功学教你的，不断重复100遍，至少也三人成虎了，那个时候感受起来好歹真一点吧。

2，由LOA产生的各种更sb的行为
后来到了论坛里就发现各种各样的灵修书籍，都是继LOA热之后的衍生品。坛子里面有个网友，女的，我也忘了ID是什么了，压根儿就一神婆了：秘密主角里有个胖子，就是写过《零极限》的那位，他自己书里都说了，那四句真言，对不起请原谅谢谢你我爱你，不管顺序，不需要带着感情，念叨就行了。而这位神婆呢，也不知从哪位“天使”那儿得到的启示，让你念的时候，要“拿着银杏叶子”，要“左三圈右三圈”，顺序不能倒，要先“谢谢你我爱你”之后，再50遍“我爱你谢谢你”等云云。这些东西坛子里多的是，大家可以自己去看。

3，那群所谓的“名人”
后来，我就想，秘密里的人，真的都是名人吗？
比如那个白头发的老人鲍勃普客特，我搜了一下，几乎没什么资料。他是写过一本书，一本老生常谈的励志书。
只有一位名人，就是里面那个吸引10万美金的杰克坎菲尔，心灵鸡汤的作者。

3，可笑的“努力无用”
再后来，或许是张德芬那本《遇见心想事成的自己》搞的鬼吧，努力开始成为一种累赘，按照LOA的说法，你要先“感觉自己已经得到”，否则你的努力就是揠苗助长。他们还有个经典比喻“种下种子，宇宙会让他自然生长”。
以至于我亲眼看到坛子里出现过这样的帖子：“少一点努力，多一点想象。”
也有网友，包括曾经的我，也迷茫了：“到底要不要努力？”
作为精神鸦片的吸引力法则，开始让这些渴望不劳而获天上掉馅饼的人们找到了理论支持。他们认为，只要你去想象，天上会掉馅饼的。
他们会说，因为我不相信天上会掉馅饼，所以我才要考努力行动奋斗去获得财富，因为我的思想决定了我的人生。
大家不信，随便去个吸引力法则的论坛里找。
我想问，哪个亿万富翁，是想出来的？
老祖宗五千年的训诫“天行健，君子以自强不息”又岂是假的？

后记：
作为一个喜欢神秘主义的人，我不像那些现实主义者一样站在所谓理性的角度来质疑它，而我恰恰是作为LOA信徒们一样的神秘主义者来质疑它。大家不信去我主页看，我研究周易，懂奇门遁甲。
而08年至今4年的创业历程，摸打滚爬，让我比别人有更多思考，感悟。果然先哲们的大智慧没说错“唯一的捷径是努力”。
也有LOA信徒说LOA和佛教是一致的，我笑道，只见树木不见森林，的确，你种下的善念，是能有善果，但这又不是和潜意识理论一样了吗？而你们记得佛说过，懒惰是罪吗？八正道里不是让你精进努力吗？
珍爱生命，原理吸引力法则。

## [我的心想事成體驗之旅: 祈禱是有用的](https://book.douban.com/review/1486720/)
昨晚匆忙出門，忘了帶傘。

其實下午還在公司的時候，看到窗外的天色，就擔心過會下雨。為此我又在公司轉了大半圈尋找我那把丟失的黃色卡通大傘。依然未果。可是下班回家收拾東西時，也沒有記起把另一把傘帶上。我總是這樣，有預感卻常常無准備。難怪以前在家老爸總說我心不在焉。

結果11：00從健身房出來時，真的下起雨來了（宇宙果然接收了我心中“要下雨”的信息）。朋友一臉擔心地把我送上巴士，我說沒事，幾滴雨沒什么的，說不定我家那邊不下雨呢。

可是車子開動不久，雨勢就明顯地增大了。其實我並不怕淋雨，只是剛洗得干干淨淨的，不想又費一番功夫。終於到了第一個中轉站，跳下車，還要到對面去搭車。我知道我是逃不過了。整理了一下東西，還好有一個大大的塑料袋，我高舉過頭，奔進地道，穿過街心，到對面的車站時，只是濕了一點裙邊。下一趟巴士很快來了。可是雨卻愈下愈大，呈瓢潑之勢，還伴隨著嚇人的閃電。看著前方大玻璃上的雨刮不停地掃著噴薄而來的雨珠，很絕望。眼看還有兩個站要到家了，一籌莫展的我，突然想起了德芬提到她某次為避免雨淋時的成功發愿。或許我也可以試試？於是我照著《遇見心想事成的自己》里說的，雙手緊握，閉上眼睛，開始祈禱：親愛的宇宙啊，我希望呆會下車時雨會停下來，因為我不想一身濕透地回到家。感謝你，為我掃除阻礙這件事情發展的信念和模式，並以對我最好的方式去實現它。這樣默念了數遍之後，到站了。

可是睜開眼睛，雨並未停止。用大袋子護著跳下站臺時，只那么劈哩啪啦幾下，感覺仿佛袋子就要被打穿。我失敗了...站在站臺前調整了一下呼吸，聽到旁邊幾個年輕的男孩子一直在念叨，怎么還沒來？我兀自仰頭看著沿站臺邊緣墜下的雨水，想，是否發愿時間太短了呢？前後只有兩分鐘哦。那麼好吧，再來一次，於是，我又閉上眼睛，在心里說：親愛的宇宙啊，讓這場雨在兩分鐘內停止吧，因為我不想一身濕地回到家。感謝你...並以對我最好的方式去實現它。可是五分鐘過去了，還是沒有停。這時旁邊的幾個男孩子忽然發出一聲歡呼，呼啦啦地沖到前面的站臺，好像是祂們的朋友來接祂們了。好吧，時間不早了，既然不靈，我也鼓起勇氣回家吧，偶爾淋一場雨也不錯，何況只是幾步之遙。

於是抱著必死的決心，我也沖到前面的站臺，准備穿過站臺出去。這時有個在整理行李的男孩子突然抬起頭，說，靚女你也沒有傘吧？這把拿去用吧！在我還沒反應過來的時候，祂就塞了一把傘到我手上，然后拖著一個大箱子，跟祂同伴擠著另一把傘沖進雨中了。我連忙追上去說，我到前面就好，我們同路嗎，傘還給你們啊！祂連連回頭說不用了，可我不放松，一直跟著祂們，發現祂們也是住在附近的，中途祂們到一個屋檐下休息時，我追上去說，我也住這邊的，你家在哪，改天我把傘送回給你吧？雖然有點冒昧，但我不愿意欠別人的情。可是那男孩子仍然笑著說，不用了，你拿去用吧。我覺得自己這樣下去有點糾纏了，於是不再堅持，看著祂們幾個人拐進了一條小巷子，我也轉身朝自己家的方向走去。

因為跟著祂們跑，走了一條到處積水的路，我的長裙子下擺都濕透了，棒棒糖的鞋子也被泡軟了。我想起自己剛剛許的愿望，有點好笑。不想一身濕透地回到家？於是老天讓我濕了半身，以對我最好的方式。我這個愿望真有問題，為什么不說一身干干淨淨地回到家呢，真是。但是笑完之後，我還是高興不起來，我想起剛才急著跑，都忘了道謝，而且舉著傘離開站臺時，我聽到最後剩下的一對情侶在感嘆，有傘多好啊....如果不是我的發愿，這把傘可能會借給祂們吧？於是忽然更理解了德芬在書的最後所說的那些話，現在不想再運用心想事成的能力，只想以平常心去體驗生活給我們帶來的各種際遇和體驗。

發了個短信給好友報平安後，躺在舒服的床上，我繼續祈禱:親愛的宇宙，讓這場雨快停下來吧，因為還有很多人需要回到溫暖的家...

## 我的感悟
这本书我的评价不高，不是我喜欢的类型吧，毕竟自己是行动派，而书中确实强调说要精神力量。我想着自己想来都比较悲观，那是否自己就无法很好的实现自己的理想了？这本书带给我的想法是得要改变自己太悲观的想法，得要往乐观的方向想象，毕竟也没有损失。虽然自己现在还是一事无成，不过呢，希望还是要有的，只是可能需要更多的时间去达到他人目前的水平吧。
担心未来是没有用的啦，过好现在，现在要想得就是如何赚钱，如何让自己成长起来。
所以呢，每天都要加油啦。