## [亲爱的，外面没有别人（书摘）](https://book.douban.com/review/1606556/)
我为什么常常不快乐？——失落了真实的自己

如果问人的一生在追求什么？大多数的人会回答，每个人都在追求财富，权利，健康，爱和快乐。其实所有的这一切用五个字就可以代替——爱，喜悦，和平。

快乐是由外在事物引发的，那么一旦那个令你快乐的情境和事物不存在了，快乐也随之消失了。而喜悦不同，它是由内向外的绽放，从你内心深处油然而生，是外界夺不走的。

人生就像一场戏——角色面具

我们每个人是不是天天在演戏？扮演好员工，好朋友，好国民，好子女，好媳妇，好女婿，好父母，甚至好人！然而在戏份中，有多少是我们心甘情愿演出的？为了演好这些人生大戏的不同角色，我们每个人都要因时因地的戴上一些面具，这就是我们看不见真我的原因之一。我们在世界上扮演的各种角色会遮盖了我们的真我，我们如何扮演自己的角色，会影响别人和我们之间的互动。

死亡来临的时候，会把所有不能代表真正的我们的东西席卷一空，而真正的你，是不会随时间甚至死亡而改变的。这就是你的内在真我。

既然得演戏，就好好演，好歹去角逐一下金鸡奖，百花奖！谁怕谁呀！
 
正如没有吃过冰淇凌的人不会对冰淇淋产生渴望，爱，喜悦，和平正是我们曾经拥有的，所以我们才如此热切地追寻它们。

能量争夺战 

量子物理学家曾经证实：观察者会影响实验的结果，所以不同的人做出的实验结果是会有差异的。我们与所有存在的生物之间，都有能量振动的交流与互动。好的能量和负面能量一样，都有大的传播力和影响力。

现代社会就像个杀戮战场，每个人都在用不同方式试图夺取别人的能量。像控制他人，用权力驾凌他人，获得别人的关注，认可，喜爱，或是证明自己是对的，好的，高人一等的，不一而足。

你所招引的人事物——吸引力法则

吸引力法则实验：在一个房间放满了不同频率的音叉，如果振动其中一个音叉，另外一个和它振动频率相同的音叉也会被引动。
所以一个人如果充满了正面，快乐的思想，那么好的人事物都会和他引起共鸣，而且会被他吸引过来。同样的，一个人如果老是带有悲观，愤世嫉俗的思想频率，那么难怪这个人常有倒霉的事发生在他身上。
因为每个人能量的振动频率或多或少不同，和你振动频率相近的人，即是你看的比较顺眼的人。而有些人看了一眼就不想再看第二眼。因为你的思想，情感都带有一定的振动频率，所以会吸引和他振动频率最相近人，事，物。

潜意识

它控制了我们的思想，感觉，行为以及对人事物的反映，还有我们的人际关系和做决定的过程。它是一个看不见的世界，但是主宰我们的外在世界。我们的意识，自我的了解，思考，理性，判断，感情都是从潜意识来的。我们在意识层面对自己一切的认知，喜好，只是占据了我们自己全貌的1%而已。潜意识是非常强大的力量，它对我们的自我有完全的影响，而它的99%是我们所不知道的。

当灵性与科学相遇——我们创造了自己的世界

我们的大脑每秒钟要处理四千亿位（bit）的信息，但是我们只能意识到其中的两千位的信息。所以我们会选择性地去看东西，并且以此来体验这个世界的人事物。至于如何选择，就要看这个人从小被灌输的各种约定俗成的观念，信念，标准，价值观等等的影响，完全是因人而异的。所以，每个人每天环顾四周，看见的是他想看见的东西，其他的东西大脑就会自动排除掉。每个人的价值观和成见就是这样形成的。
因为所有的一切都是能量的振动，而观察者又会影响被观察者，所以我们创造了我们自己的世界。

如果你不断重复做某件事，在生理学上来说，我们的某些神经细胞之间就会建立起长期且固定的关系，比方说，如果你每天都生气，感到挫折，每天都很悲惨痛苦……那么，你就是每天都在重复地为那张神经网络接线和整合，这就变成了你的一个情绪模式。当我们身体层面或是大脑层面产生某种情绪感受时，我们的下丘脑会马上组装一种化学物质，叫做“胜肽”，随着血液跑到我们身体的每一个细胞，被细胞周边的上千个感受器所接受。久而久之，感受其对某种“胜肽”就有了特定的胃口，会产生饥饿感，所以如果你很久不生气的话，你的细胞会让你有胜利的需求想要去发脾气……

命好不怕运来磨——潜意识中的人生模式

有一个父亲，抛弃了老婆和他的三个儿子。老大长大以后成为一个很好，很负责任的父亲，因为他潜意识里的信念是：我不可以像我父亲一样伤害家人。老二终身未娶，因为他的潜意识的信念是：我不信任婚姻，因为我可能也会和父亲一样。老三却做出和父亲一样的事情，因为他潜意识里的信念是：我要和我父亲一样。

性格倾向X 外在环境X 各种教育X 生活事件X 前世业力（如果你相信的话）= 人生模式

与你的身体联结

瑜伽 冥想 健走 饮食与健康

天下只有三种事：你的事，他人的事，老天的事。

我们会有这样的遭遇，是因为我们需要这样的遭遇而产生的情绪。也就是说，我们的遭遇是配合我们需要的那种情绪而产生的。这就是我们的一种模式，习性。比方说你常常有不被爱的感受的话，你就写：我看见我在寻求不被爱的痛苦感受，我全心地接受这种感受，并且放下对它的需要。

看见它，接纳它，然后放下对它的需要。

情绪的疗愈

受苦有两种，一种是无知的，无明的受苦，就是人随潜意识的操控而受苦，同时在抱怨，抗拒那个痛苦。这样的受苦不能让你成长。另外一种受苦是有觉知的受苦，当你感觉到撕裂般的痛楚，好像要爆炸似的愤怒，你不逃避，不抱怨，你全然地去经历它。让换个压抑，隐藏多年的能量爆发出来，用不批判，不抗拒的态度，在全然的爱和接纳中去经历它。这样的受苦，是你走出人生模式，茁壮成长的契机。

首先，要学会对已经发生的事情臣服。因为已经发生的事情就是不能改变的，如果你不接受它，就好像用头在撞一面墙，而希望能把它撞开。我们人会受苦的最大原因，就是抗拒事实。
臣服的好处就是，当你接纳当下，不徒然浪费力气去抗争的时候，事情往往就会有意想不到的转机出现，你才发现原来挣扎真的是白费力气。而且，正因为你把能量充分关注于眼前的事物上，有的时候你会发现更好的解决之道，帮助你脱离眼前的困境，或是你不喜欢的情绪。
所以解决情绪障碍之道，最重要的就是臣服。

我们的头脑真的很会欺骗我们，它会看到它想要看到的东西，受到它想要受到的讯息，无关乎外在的条件和事实是什么。
如果你从小就被灌输“你必须要能干”这个思想，那么你不能干的地方，你能力有所欠缺的地方，一定会被你否定和压抑，这些东西被我们否定的，压抑的，抗拒的内在特质，就是心理学家荣格所说的“阴影”。这些被我们压抑下去的阴影，还有我们从小到大不被父母，环境认同的各种情绪，都是没有释放的能量，储存在我们的细胞记忆里。它们时不时会浮上台面，造成我们的困扰。但是我们并不想去看他们。接受了这么多的应该和理想，我们于是产生了很多的信念，价值观，态度，标准来约束自己，也来衡量批判他人。这些就是我么每日所思所想的基础，可能我们从来不去检测我们思想的正确性。

投射
什么是投射呢？比方说，我从小就被叫到我应该是一个聪明的人，我也自认为我很聪明，所以我压抑，否认了自己不聪明的地方。于是我看到不聪明的人的时候，他提醒了我内在不想面对的部分，所以我特别讨厌不聪明的人，对他们没有耐心。同样的，当你对某一类人的人品或是他们的行为特别有意见，特别看不顺眼的时候，就是一种自我的投射行为，也是一种逃避策略。

转念方法：随时关照自己的思想，并且检验它们的真实性，另外他告诉我，没有任何事情可以造成心理上的痛苦。痛苦是来自于你对事情的解释。痛苦是你创造出来的，因为那个是你对事情的解释。（个人理解：那不就是说，越简单的人越容易快乐，越乐观善良的人越快乐）

倾听自己脑袋里的声音，做一个观察的临在。声音在那里，我在这里听见它，注视它，这份了解，就不是一个思想了，它对你临在的一个感觉，一个新的意识的次元就升起了。透过这样的观察（倾听内在的思考，对话），你可以感觉到在那些思想下面的一个比较深层次的自我，一个有意识的临在。

很多时候，我们感觉很不好的时候，比如悲伤，低落，我们会一直想要从这个泥沼中挣扎地逃出来。所以我们籍由很多逃避策略不去面对它，压抑它，否定它，排斥它。你记住：“凡是你抗拒的，都会持续。”因为当你抗拒某件事情或是某种情绪的时候，你会聚焦在那种情绪或事件上，这样就赋予它更多的能量，它就更强大了。

我们和真我距离愈来愈远的时候，会失去了自我感，因此我们必须要抓取一些东西来汲取我们的自我感，小我于焉产生。它不停地向外抓取，只是为了加强它自己的真实性，好继续苟延残喘地存活下来。大部分自我身份的认同是开始于青少年期，那个时候，发型，朋友，跟不跟得上流行，使你自我认同的一个标杆。现在的孩子，可能还要加上手机，名牌。拿了最新款的手机，自我感觉就不同了。穿上名牌服饰，背也挺得比较直。学校教育，家庭教育，都没有告诉孩子们，他们真正是谁，也没有教他们如何从内在汲取自己的力量，而不是靠外在的认同和肯定。

心想事成的秘密

如果一个女人想要嫁给一个如意郎君，表面上她很认真地在找，可是潜意识层面却相信自己不配得到一段好姻缘，然后她的真我层面则是定好了她此生要学的功课——就是情感上要学习独立自主，那你想，她再怎么努力有什么用处？但是如果她能够学好了这个功课，那么她真心想要的东西就会自然而然地流向她，挡都挡不住。
一个人很想努力成功赚钱，但是他的潜意识又可能觉得自己始终就是一个失败者，而他的真我层面就是要他学习从失败中找到自己真正的价值，如此一来，他光是努力奋斗赚钱是没有用的，他必须要了解自己的人生模式，学会自己的功课之后，才能获得真正的成功。

所以心想事成的第一个定律就是：你所向往的东西必须是命中注定该是你的，或是与你的更高目的是一致的，有利于人类社会的。要不然就是你能深入到潜意识和真我的层面，破除人生的模式，学好自己的功课，破解你的命运。

我们可以透过联结，臣服，定静，觉察等功夫，在那些圆圈圈破解出一条路，与我们的真我相通的。因为所有事情都是能量的振动，两个相同振动频率的东西会互相吸引，所以，当你真心想要一样东西的时候，你身上散发出来的就是那种能量的振动频率，然后全宇宙就会联合起来帮助你达到你想要的东西。那就不仅仅是在思想层面而已，你必须打心眼里渴望这个东西，每次想的时候都会到了浑然忘我的境界。而且最有威力的是，让自己随时随地都处在你已经得到了你想要的东西之后的感受。而且视觉的观想是最重要的，你可以每天都在脑海里面演练你已经拥有你想要的东西的画面，细节越清楚越好。这样去观想并且去经历那种感受，让你每个细胞都充满信心地在召唤它想要的东西……
宇宙并不知道你正在发散的振动频率是因为你观察到或是实际经历的事物，还是你记得的或是想像的事物。它只是接收到了你振动的频率，然后用和它相配的事物做出响应。最大的秘诀就是：我们用视觉的观想和自己的感受所发出的振动频率是最强的。 很重要的就是，你想要的东西必须越真实，越清楚越好。你要把自己想要的东西定义清楚，这样宇宙才能找到你究竟想要什么。还有，要言行一致，不要说的，想的是一回事，做出来又是另一回事。

老人的信

亲爱的孩子：
该是你展翅高飞的时刻了。我看到你的成长茁壮，心中有无比的喜悦。记得，要把你的祝福跟所有的人分享，因为分享就跟感恩一样，分享出去的越多，你回收的就越多。又该我云游四方的时候了，临走前我送你一句话：记住——亲爱的，外面没有别人，只有你自己。
所有的人事物都是你内在的投射，就像一面镜子一样地反映你的内在。当外境有任何东西触动你的时候，记得，要往内看。看看自己哪个地方的旧伤又被触碰了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。不要浪费能量在那些外在的，不可改变的，不可抗拒的东西上。先在内在层面做一个调和整理，然后再集中精力去应付外在可以改变的部分。
记得，每个发生在你身上的事件都是一个礼物，只是有的礼物包得很难看，让我们心怀怨愤或是心存恐惧。所以，它可以使一个灾难，也可以是一个礼物。如果你能带着信心，给它一点时间，耐心，细心地拆开这个惨不忍睹的外壳包装，你会享受到它内在蕴含着丰盛美好，而且是精心为你量身打造的礼物。

祝福你，孩子。

## [读后感而已：我猜想这是大家的阅读量都在降低，其实不是的](https://book.douban.com/review/5335651/)
在一两个月前，作为一名阳光宅女的我正处于一个实在无法调节自己莫名其妙无来由的阴暗心理的尴尬时期，在豆瓣读书上看到了推荐这本《遇见未知的自己》，我心想：过几天就20周岁了，既然觉得当下于青春有悔，我得自力更生为未来创造光明，从读书开始，修身养性，来吧！于是我点了“想读”这本书。恰巧，朋友在二月份读了这本书并极力推荐，借了一本来看。


这只是一片读后感，以下全是个人观点，不喜勿进。LZ拥有强烈的反人类反社会人格，哪一天就玩命了！


我花了四个小时的从序开始到封底作者的照片和介绍认认真真的看完了，字面意思看不懂的地方我还倒回去再读直到明白为止[当然深层含义按照豆瓣这评分的标准来说，我一定是没读懂，我必须臣服！]。
然后就想说尼玛幸好没自己掏钱买来看。


回到我这篇读后感的正题，我猜想，是不是大家的阅读量普遍在降低，所以认为这样的一本书是“好看”，并且纷纷给予那么高的评价和赞扬呢？
接下来我自己把自己的想法推翻了，在我写这篇读后感的时候此书有854篇书评，而打三星以下者少之又少。四五星的书评大多数也都是侃侃而谈，长篇大论的发表着自己的见解，描述书本对各自心灵上的启迪。可见真诚。我也相信豆瓣读书是书友的聚集地，于我而言，读书是喜好，却未至挚爱，读过不少也不算多的书。依此想法推论，大部分书友的阅读量还是在我之上的。
所以我又开始想，我并不是一个非主流的人，为什么这本书会受到这么大的推崇，而我却丝毫感受不到它的价值呢。


那先说说自己想吐槽的点吧：
1、作者的文笔只能用“简单”来形容，句子简单，故事简单，情节简单，事故解决方法简单，引用简单......
2、故事内容明显扯淡。当然这一点我是可以理解的，你这是心灵修行书嘛，故事内容的确要凌驾于现实之上一点点，但你又要整的通俗易懂嘛，又得比科幻魔幻弱了一点点。
3、其实我认为在普通的故事中突然插进一些类专业或者是专业名词例如“ego”“小我”和在简单的榨不出汁读不出味的语句中突然插进一些有点煽情有点经典的句子例如“亲爱的，外面没有别人，只有自己”这种做法，是，非常，愚蠢的。
4、纯粹是读此书途中印象最深的一个槽点，“若菱最近对于能量非常敏感”......尼玛这有神经病吧！
综上所述，四不像的东西读起来是如同生吃生菜，味如嚼纸。但因为很多亲都告诉我它值得“太棒了！”这样的好评，导致我的反人类反社会情绪一下就抑制不住，洋洋洒洒又不知道要多少字下来了。第一反应便是：是不是没看过书才会觉得这书好看啊？！
[欲反驳请先阅读我先前的自我推论推翻及参考自身有否以下情况而辩：在别人称赞一个你眼中觉得不好看的人时，你心想「是不是没见过美女/帅哥啊，这人还叫好看」！]


于是我在茫茫书评中寻找同类，看到《算不上书评》的作者写到：这样的书能畅销，反映出来的问题是现在太多人缺乏自省的能力。一阵阵的迷茫困惑无处排解，便寄希望于此类“灵丹妙药”。稍微得到点儿启发，就有恍然大悟，醍醐灌顶之感，遂满世界宣传，仿佛发现新大陆。


这会儿我是被醍醐灌顶了，的确，这个时代和社会给了人们太多外在的压力，加上经济科技发展导致消费文化、全民娱乐时代的来临，很多人估计都正在庸庸碌碌一辈子准备娱乐至死，缺乏自省的能力，看了这么一本缺乏文采又刻意编造和糅合心理学的书便感觉如获至宝。算我多管闲事一点，这何尝不是我们这个时代和社会的悲哀呢。



我喜欢读小说，读故事往往有让人经历着一种与自身完全不相同的人生，我会先站在自己的三观上来评价故事中角色的行为，然而深入后，学会设身处地，感同身受。这个过程也是扩充自己视野的时候，读不一样的人生，感受不一样的世界。这也是我为什么不喜欢这本书的原因。
这本书告诉了我们一个不快乐的女人遇见了一个老人，通过一步又一步循序渐进的过程修炼自己的内心，看开了自己所面对的困境，结果生活顺风顺水。
当然反驳者会说，故事情节其实并不重要，重要的是书中老人介绍的修炼方法。


你是谁——你想变成一个怎样的人。取决于你的人生目标和实现它的道路。
什么塞车什么炒鱿鱼什么婚变，看开就好了嘛。
健康生活也很重要哦，一定要吃早餐，少吃多餐，做瑜伽伸展肢体，深呼吸。
自信一点，别人的眼光根本不算什么。你要做的事情坚定好信念，根本不会被他人改变。


其实明明这些“道理”，谁都懂。
只是很多人平日里忘记了思考，忘记了反思。
而当我们大家都忘记了思考，都忘记了反思。这时候也庆幸有这本书来点醒你我。但我再次猜想，如无意外，这一点应该是我对这本书唯一的好评了。但其实看看最后作者自述的代跋也能看出书的水平了。


最后想说的是，若菱真的自信了吗？真的看清自己的内心了吗？她每次去找老人（甚至到最后一次）不都是在把老人当做一个“标准答案”去寻找去依靠吗。老人认可，她才喜悦。老人否定，她便迷茫。在我看来，我们的生活和我们的人生不该是应试教育，也不是1+1=2这样按照计算法则运算的等式。我们每个人是独一无二的个体，活出自己很重要。


ps:写完之后我又想了想，为什么差评这么少呢，因为别人觉得差都不屑于来评了，只有认真的我，输了。
pps:原来读书笔记和书评是分开的orz，见识太少捂脸逃去。

## 我的感受
我个人对这本书籍也是不感冒，确实很像是一个读书笔记的汇总。里边提及的很多内容，我之前似乎也都接触过，看的过程中会觉得比较熟悉吧，但是呢，我觉得作者只是做了点到即止，并没有深入的感觉，似乎就是一个概念吧。我觉得作者想要深入估计也是不能够的吧，毕竟这是唯心主义类型的书籍，她的思想程度恐怕没有那么高，所以注定这本书籍是没有什么特别的营养。
书中的一些概念，我之前在读大学的选修课的过程中有听老师提起了，那个老师确实也是很好的，人也很温柔，不过至少我觉得她没有书籍中那样唯心主义吧。
只能够说一千个读者有一千个哈姆雷特吧，每个人的境遇的不同，对于这本书籍的理解应该是不一样的。可能生活在困苦中的人，就在书中找到了自己的答案，而我是无法理解了。