## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/8034984/)
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：靥儿（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8034984/

虽然看了之后觉得只有三颗星，但是还是决定写一篇笔记来。

感觉这本书呢，类似于成功学的鼻祖，出版的时间是比较早的，在1990年。而且从我上大学开始，就不断的在各种式样的成功学书单里看到他的身影，一般在一起的还有《麦肯锡工作法》和《活法》，可见其名声之胜。

吐槽的话我就不说太多了，里面太多老旧的成功学知识，已经在各种各样的碎片式阅读中读过了。其中的时间管理又强调了一遍重要不重要，紧急不紧急，觉得未免失之敷衍，操作性不强，不再多言。还是觉的之前推得《做时间的朋友》，比较实用。

说说打动我的那些小细节吧。

第一，是作者的真诚。能从文笔看出来，作者是真的很想把一些好的知识介绍给大家，开头写的很出彩，也把本文的核心观点给抛出来了：要做一个有道德的人。这跟我们中国的文化就比较契合了，就是人要想成功，不管是做成什么事儿，都得先要把自己修炼好，所谓“修身齐家平天下”，修身是第一位的。这也是贯穿整个全书7个习惯的关键。

第二，是讲到一个人的成长阶段，很有感触。他讲到一个人要想成长，必然要经历从依赖-独立-互赖。依赖是指对家庭的依赖，对朋友的依赖，是一个人把自己给交付到某个特定的人，或是某几个特定的人身上。我之前当然也是这样的，但是随着独自一人出来上学，慢慢的也就学会了独立。这种独立不仅仅是经济上的，说我能够自己养活自己，精神上的独立更加重要。对家人、朋友、恋人的付出都是在保证自己不忍气吞声的情况下，选择也同样如此，一味地牺牲只会为关系破裂埋下隐患。成为一个整体的前提是——个体的存在。

这样说来容易，但是这个过程一点都好玩。当一件又一件的事情让我明白这个事实后，我曾经心情低潮了一个学期之久，我突然觉得自己特别孤独。让自己的内心丰富、学会欣赏自己说起来是一件特别容易的事情，但是做起来很难。我们太容易把喜怒哀乐捆绑在其他人身上，丧失了自己取悦自己的能力。可能是因为从小的家庭环境，我对周围人的情绪特别敏感。但是我现在学着把这种能力淡化，学着先洞察自己的情绪，调节自己的情绪。

独立，我现在还在学着这样做，做的还不好。互赖的话长路漫漫，简直遥不可及。

第三，我来夸一夸美国人讲故事的能力。美国人的书特别喜欢讲故事，我之前看经济学原理的时候，曼昆就是讲的一手好故事啊，各种引用案例。这样读者读起来完全不会累。而且有些故事如果引用的贴切，读者就能特别快的领会作者的意图，并且有一种代入感。

本书中提到的一些场景，我小时候印象就非常深刻。比如说，在家里来了客人的时候，小孩子做了错事，父母怎么管教小孩子；还有当我们试图去跟意见相左的人讨论时，该怎么学会倾听，学会理解，而不仅仅是装个样子。这些例子我觉得都写得挺好。至于该怎么做，大家可以翻翻原文。

最后，我想再强调里面的一句话，也是妥妥的鸡汤。

人生最值得投资的就是磨练自己，因为生活与服务人群都得靠自己，这是最珍贵的工具。（注意，是磨练自己，不仅仅是投资自己，是投资磨练自己）工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才是可靠的。

最后，七夕快乐！特别是那些还单着的妹纸、汉纸，等来的才是最好的。

笔记摘抄
- 谁也无法说服他人改变。每个人都守着一扇只能从内开启的改变之门，无论动之以情或说之以理，我们都不能替别人打开
- 要改变现状，就得改变自己；要改变自己，先得改变我们看待外界的观点。
- 现在我常见到一类浑浑噩噩的人，没有自知之明，却也毫不在乎。唯一认识的人，是别人眼里的自己。
- 在关系紧张、气氛僵硬的时候，教导会被视为是价值判断与否定。但私下相处融洽时，循循善诱，效果更佳。


**习惯一：积极主动——个人愿景的原则**
- 习惯对我们的生活有绝大的影响，因为它是一贯的。在不知不觉中，经年累月影响着我们的品德，暴露出我们的本性，左右着我们的成败。
- 生理上独立的人可以畅所欲为；心智上独立的人可以有自己的思想，兼具抽象思考、创造、组织与表达的能力；情感上独立的人能够肯定自我，不在乎外界的毁誉。
- 除非你同意，任何人都不能伤害你。（小罗斯福总统夫人）
- 我经常劝导有意更上一层楼的人，加倍积极进取，不妨做爱好和能力的测验，研究适合从事的行业。甚至设法打听试图加人的机构正面临何种难题，然后以有效的表达方式，向对方证明自己能够协助他们解决问题。这叫做“顾问式营销”，是事业成功的主要诀窍之一。
- 太多人只是坐等命运的安排或贵人相助，事实上，好工作都是靠自己争取而来的。
- 在我家，任何人都别想推卸责任，让别人替他设法收拾残局。即使孩子年纪还小，我照样要求他们：“自己想办法。”（人都是逼出来的啊）
- 许诺与立志可以使我们掌握人生。有勇气许下诺言，即使是小事一桩，也能激发自尊。因为这表示我们有自制力，并有足够的勇气与实力来承担更多的责任。经由不断许诺与实践诺言，终有一天荣誉感会凌驾情绪性反应之上。所以，对自己信守诺言的力量，正是圆满人生不可缺少的基本条件之一。
- 以身作则，不要只顾批评；解决问题，不要制造问题。


**习惯二：以始为终——自我领导的原则**
- 以始为终，是指可以发掘人们心底最根深蒂固的价值观，间接触及影响圈的核心部分。从此时此刻起，一举一动，一切价值标准，都必须以人生的最终愿景为依归；也就是由个人最重视的期许或价值来决定一切。我们应该时时刻刻把人生使命谨记在心，每一天要朝此迈进，不敢有丝毫违背。
- 管理的层次低于领导，领导与管理的差异就好比思想与行为。管理是有效的把事情做好，领导则是确定所做的事是否正确。（私以为，这样区分的管理与领导是狭义上的，管理偏向于执行，而领导偏向于决策）
- 至于个人的生活，可能就更缺乏主导了。终日汲汲营营，却像无头苍蝇般漫无目标。
- 许多组织——包括家庭，都有一个最基本的问题，就是成员并不认同集体的大目标，反而常有个人目标与企业目标背道而驰的情况。


**习惯三：要事第一——自我管理的原则**
- 有哪件事，你经常做的话对你的人生产生重大的正面影响，可是你却迟迟没有去做。（有木有觉得振聋发聩！！！）
- 愈是持久的关系，愈需要不断的储蓄。由于彼此都有所期待，原有的信赖很容易枯竭。
- 事实却证明，问题反而是促进和谐的契机。


**习惯四：双赢思维——人及领导的原则**
- 一个真正的绩效协议应是方法、品德和互信关系的产物。而订立协议的目的也正在于此。
- 在《谈判要诀》中提到，以原则为中心比坚持离场更能致胜。


**习惯五：知彼解己——同理心交流的原则**
- 古希腊人认为，人生以品格第一，情感居次，理性第三。


**习惯六：统合综效——创造性合作的原则**
- 如果一位具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。
- 假如两人意见相同，其中一人必属多余。与所见略同的人沟通，毫无益处，要有分歧才有收获。（讲真，这样的人生不是很难受吗，老是跟意见相左的人在一起）
- 只可惜，一般人讨论问题，浪费太多的时间精力在打击批评、玩弄手段、文过饰非或是曲解他人。（深有同感，大多数讨论都是互相攻击的开端）
- 即使在最不利的环境中，依然课进行内心的整合。不必太在意旁人的诋毁，应该化解负面的阻力，发掘别人的长处以弥补自身的不足，在僵持不下的局面中，寻找第三种可能性。


**习惯七：不断更新——平衡的自我更新的原则**
- 人生最值得投资的就是磨练自己，因为生活与服务人群都得靠自己，这是最珍贵的工具。（注意，是磨练自己，不仅仅是投资自己，是投资磨练自己）
- 工作本身并不能带来经济上的安全感，具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能立于不败之地。拥有财富，并不代表经济独立，拥有创造财富的能力才是可靠的。
- 企业的体质就是财务状况；心智设计人力资源的开发、培养与运用；社会情感指公关与员工待遇；精神则反映处目标宗旨与原则。企业健全与否系于这四方面的平衡发展，原本有益的助力也有可能成为阻力。（这种说法是否有待商榷？？）
- 爱默生的一段话：“只要我们坚持干，事情就变得容易多了，这并非因为任务的性质变了，而是因为我们办事的能力增强了”
