## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/1013252/#comments) ##
《万物简史》，我看完后一直觉得欠了笔账，应该写点什么才对的起作者，但苦于文笔拙劣，实在整理不出头绪来。今天看了大作标题，心中一阵兴奋，觉得可以搁笔了。看完后，又觉得还有意犹未尽之感，不避孤陋顺便发点意见。
我之喜欢该书，和小鱼同志相反，是看到作者本人的在书前的序或前言就一下子喜欢上了，作者的写作因缘自叙是起于小时候，非常痛恨大人们不会说话，写的教材无比让人烦闷（这是从古到今所有孩子的永恒苦恼），所以有了机会后，作者决定一定要用可爱的话给小朋友们写明白的科学书，我非常感动于这样认真的大人的还愿式的虔诚。当然，实际上，他的内容也把我这样的大人感动了，此是后话。暖暖鱼不知看到这部分没有。

回到正题，作者竭尽全力（绝无夸大）用最简单的话语来将科学道理，有些地方甚至我看来有点过分，比如10的25次方，他非要再解释是1后面有25个零，甚至再解释能写多长多长，但他的苦心我认为是有效的，至少在我看来明显罗嗦的地方也很有限，比如上面的例子，假如对孩子来讲，也许是必要的。所以通篇看来本书非常流畅，没有过多的术语，没有过分要试图告诉你什么科学知识，他只是在讲一个个有趣的故事，顺便告诉你一些学科的常识。而这些常识，通常要是直接把学科名字写出来，都会让人退避三舍的，如相对论、宇宙大爆炸理论、地质学、分子生物学等等。难能可贵的是，通常科普著作容易知识老化和不权威的缺点，本书也做到了我所知的最好。至少，对于我这样工科出身的人，有些方面也是新鲜的，对很多文科毕业的人来讲，我想一定得到的信息比我多。

理想国说的一些启发，我还想发挥一下，看到大爆炸以来直至人类发展到今天，无数个概率上认为零的小概率事件的发生，形成了现在说话的你和我，使人通常不以为意的“珍惜生命”具有了一种厚重感；看到作者毫不迟疑，好像又是不经意之间说，是的，蛋白质没有目的，它们只是在复制、生存，它不是为了细胞，也不是为了你“活着”，想起了，生命的本质，实际上不过是生存和繁衍而已，自以为老大的人，发明了佛、道、儒、哲学………等等，实际上那些最高明的大师的学问，也还离不是生命的蛋白质的境界差了那么一丁点儿？

此外，作者还提供了我们许多别的地方很难见到的科学史上的轶事。其中我最受刺激的，是无数的埋没、张冠李戴、学阀压制和至今，甚至永远难以昭雪的千古冤案，对“有耕耘必有收获”信念的无情嘲弄。但这些，年纪青的人，早点知道也未尝不是坏事，再想想前面说的我们出生的奇迹吧。

看完后，我想，看来对于所谓科学发现，我们中国人，甚至扩大为东方人，恐怕不是什么什么制度等等的原因造成的落后，本性里边，东方人就不会这么偏执狂一样地做格物致知的，虽然也有李时珍等，但稀少之外，也没有那么纯粹，毕竟还有救人的道德因素在里面。试想如果没有和美国等先进国家较量的因素，国人有几个对神六真正关心喜欢呢，且不论是否纯粹的喜欢。科学，白鬼和我们的根本不是一个东西。

## 我的感悟 ##
开始部分的章节也提到了量子力学的发展，所以我一开始觉得这应该也是类似于之前阅读的《上帝掷骰子吗：两字物理史话》。后边的内容则完全和量子力学不相干了，而是涉及到更广的范围，远古时期，细胞，宇宙等等，所以这本书籍的范围更加广泛。写到宇宙陨石的部分，我真觉得生命很渺小，说不定明天就有一颗陨石来临地球，而现在的地球根本没有能力防御，于是乎我们在几分钟之类灭亡了，这么想来，似乎或者确实是没有什么意义的，同时也觉得要珍惜每一天啊，说不定哪天自己就不在了也是可能的。
总体这类的科普书籍还是不错的，是和别人聊天的话题，同时能够回忆一下高中学的知识，果然高中的我们是上知天文，下知地理的存在，现在完全忘记了。
生命如此脆弱，但是我们都是一代又一代的繁衍下去，总是有一些东西让我们挂心，然后不断挣扎，想要获得更好，就是这样的欲望拖动社会的进步。就好比非洲一些地方自己都不种植粮食，饿了就吃泥土，就是没有竞争，满足当下，所以这个社会才无法进步。这么一想，人的欲望也是拖动社会在前进的。