## [信卢瑟，永世不得超生](https://book.douban.com/review/6146948/#comments)
（写在前面的补记：这是几年前写的书评了，当年还只能以个人直觉的感受去否定里面人物的思维，现在对社会学和经济学了解得多了一些以后，才发现卢瑟社会的本质是极高的交易成本和极大的资源浪费，由于频繁的内斗和屠杀导致大量本来能从事生产和发展的人力和资源都被毁灭掉了，因此相对浪费小成本低的社会发展会严重缓慢，日积月累就会被人家远远甩在后面，成为卢瑟。这也正是为什么三部曲最后，黑暗森林宇宙的末路是千疮百孔，奄奄一息。不懂社会学，没有良性架构、没有技术转化率、没有资源运用率的弱智给他多少高科技都难逃自己作死的命运。下面这篇大家看看就好，从个人好恶出发的这篇其实还是写得浅近了，个人感官这种小样本无法说明社会学大数据中的问题，所以社会学思想还是要用社会学理论去批判才切中要害。


要撕逼的同学请排队移驾后两篇，这篇写的没水平，致命缺陷我自己已经写出来了，再撕也撕不出啥新意了。

http://book.douban.com/review/6156581/
（第二篇政体评论在这里）

http://book.douban.com/review/7200222/
（第三篇的阶层分析）

后面这两篇相对还有点儿意思，以此为基础撕也能撕出点儿档次，这篇不值一撕）

——————————————时隔多年的分割线——————————————


最近终于收了并且看完了全套的《三体》小说，在看的过程中，我就开始构思这本书的书评标题，我一开始想到的标题是“最好的小说与最糟的科幻”，但是等到我看完第三本的最后结局，我发现这个标题已经远不足以准确涵盖这本书的意思，而另一个更加清晰，更加有力，更加响亮，并且120%切合这本书的声音，出现在我的脑海中——卢瑟。

整部三体三部曲，就是一部卢瑟之战。整套书就是卢瑟思维，整个科技系统和世界观背景就是替卢瑟的无能和自卑背书，整个故事就是卢瑟打卢瑟，卢瑟斗卢瑟，看谁卢瑟得更有新意，更没有下限——而事实证明，卢瑟其实不可能有什么新意，不管这个人多有学识多有见地多有本领，一旦成了卢瑟，这个人身上的全部能量就只会用来自我否定和否定世界，否定不了世界就只好用万变不离其宗的阿Q式精神胜利法YY出一套自认无坚不摧的哲学体系来，在逻辑漏洞百出的精神囚笼里苟延残喘直到灭亡。

我说这些，真的不是黑刘慈欣老师，我很尊重刘老师日益成熟的写作技巧，往坏了说，充其量，也许刘老师真的就是因为从那个时代过来，所以思想上永远带着旧时代的伤痕，难以逃脱旧时代的影子。这又不是什么十恶不赦的罪行。

但也有另一种可能，正如同面壁者微笑的无尽可能——你又知道刘老师就不是用三本书设了一个大局，目的就是为了让轻易落入黑暗森林思维魔掌的卢瑟们统统跳出来，自曝其丑，目的就是想要知道，有没有人能够从一套看似合理的失败理论背后，找出那些显而易见的漏洞，战胜自己身上可悲的弱点，从而发现人类精神中真正值得珍视之物？

因为如果是装逼犯，一般是外强中干，偶尔露馅，但三体世界的卢瑟主义、卢瑟人物、卢瑟行为是如此密集如此有规律如此无处不在地贯穿了三本始终，我不管怎么想也只能觉得这是精心布局，有意为之。

当然，面壁者究竟在想什么，他的策略对不对，不到最后，我们谁也不可能确证，所以眼下，就让我们回到这套书的讨论当中吧。

实际上，刘慈欣老师已经把整部书的“卢瑟难题”一开始就给你写进标题里面了。三体是什么？就是故事中一个被预设为无法逾越的技术难题，这个技术难题导致的灾祸上百次毁灭了三体世界的文明，于是在反复的灭绝式挫折中，三体人绝望了，他们的绝望表现为放弃了自力改善生存星系的环境，而准备去其他星系寻求更好的生存环境。这其实本来没什么，但你们有没有注意到，三体人采取的是什么策略？
从一开始，他们就是打算通过监听电波，寻找其他星系文明的信息，来决定自己的远征方向，换句话说，从一开始，三体人想的就不是什么星际开拓，荒野新生，而是打定了侵略扩张，鸠占鹊巢的主意。
由这一刻起，三体文明正式变成本书的顶级卢瑟。也正是从这帮顶级卢瑟开始，奠定了整个故事的卢瑟基调。

在这里，我需要定义一下本文中卢瑟的定义，那就是一个智慧生命体，放弃通过自身的努力改善现状，而将希望寄托于他者身上——具体来说，这个他者并不是一般的外物，而是其他智慧生命体。不管你是指望这个他者来拯救来惩罚来净化来繁荣还是来当替死鬼，你都注定是卢瑟的下场。

而三体中的主要角色，在这条定律面前几乎无一幸免，不是大口径卢瑟，就是小口径卢瑟，就算性格特征实在不像卢瑟，也要从社会地位和决策重要性方面狠狠打压，给他外挂一个卢瑟的牌子。

接下来，我们就来细数一下本书漫长篇幅中出现的卢瑟大联盟吧，我将从这些卢瑟的成因，状态，结果三方面来进行分析。

本书第一类卢瑟无疑以叶文洁为代表，刘老师用了非常浓重的笔墨，向我们描绘她在荒谬绝伦的“十动”时期遭受了怎样的惨痛经历，如何一点点积累着绝望，最终对自己所处的这个人类社会彻底失望，在外星人已经给出危险警告的情况下，还是向侵略者发出信号，引来入侵，期望改变，当了人类历史上第一个人类文明级的内奸。于是她成为了地球三体运动的精神总帅，然后又在铁一样的事实中发现，自己绝望中期盼的外星救世主其实是人类的毁灭者，ok最后精神救命稻草断了。很显然，她起于受害者，止于卢瑟。

伊文斯这个三体运动实际指挥者，基本上可以放在叶文洁这一章里讨论，这是一彻底的中二少年，扮演救世主的自我陶醉稍稍受挫，立刻粉转黑报复世人，明明你有45亿美金，完全能够阻止对小树林生态的破坏，而且还能在未来将同类事业发展壮大，一个真正有信念，有逻辑的人，必然会这么做。却扯什么我改变不了世界的借口，止步不前。其实他真正改变不了的是那种根深蒂固的自卑自恋，所以一旦感觉遭受冒犯，就转入另一个极端，这就是一被宠坏的熊孩子。而地球三体运动中基本都是这种熊孩子。变成这种人，你就是再有才，也只会用在使坏上了。

本书第二类卢瑟则是以汪淼为代表的一众人类科学家，就因为自己以前从事行业的常识被颠覆了，就一个个失魂落魄，寻死觅活的。我得说这很明显是在黑科学家，把他们描写成一帮意志薄弱的软蛋。实际上根本不是那样。要做研究，你没有坚定的意志和对失败的心理承受能力，根本就干不下去。这和信仰看似相似，实际截然相反。科学家奉行的不是定律，而是逻辑，万事有果必有因！既然发生了一个现象，背后就一定有一个原理，科学家的工作就是探索这个原理。就是不预设立场，就是准备好接受一切符合逻辑的结果。如果你做不到，你就违背了基本的科学精神，直接OUT！如果我是个科学家，有一天我发现传统物理学已经被全面颠覆了，我根本不会绝望而是会欣喜若狂，因为人类文明将要翻开新的一页，而这一页的撰写我将拔得头筹！这才是科学家，你当都是傻逼神棍吗？要是否定一下前人成果就得寻死觅活，那世界上的科学家一有行业革命就该集体自杀了！
总之，刘慈欣花了相当的篇幅在黑这帮高级知识分子上，把他们都描绘成一帮只知道往自己世界里钻牛角尖的呆子，认为他们明显没有自救能力，还得让史强警官出来，帮他们这些失魂落魄的卢瑟重振精神。

故而本书第三类卢瑟是史强警官，实际上，史强警官根本不是卢瑟人格，天不怕地不怕却又无比细心，踏实务实却又有足够想象力，最主要是那种从不放弃，勇往直前的行动力看，这种人，在一个故事中，通常必然处于主导地位，不可避免的会随着剧情脱颖而出，成为领军人物。可整部三体是卢瑟的舞台，怎能让你史强警官打乱了节奏？所以第一部要套个不受上峰待见，被排挤，来压制他；等在第二部真枪实弹的斗争中逐渐崭露头角，不可避免要受人关注的时候，就又弄个白血病来阻断他，把他逼进冬眠仓；第三部从冬眠仓出来，还是有意继续在剧情上压着他，让他英雄无用武之地，真英雄的史强，反而沦落到了给一众卢瑟救世主跑腿的地步。越到这里你越能看出来了，刘慈欣老师对卢瑟世界的理解真是深刻细致，你就算不是卢瑟照样能给你给打压成卢瑟。

接下来的一类卢瑟象征着整个人类文明的终极卢瑟哲学，其中有两位杰出代表，一位是章北海，另一位是罗辑。他们两位看似大不相同，最后殊途同归，代表的都是一种老僵尸抖聪明式的卢瑟思维。章北海扮演了整整一本半书的坚定战士，结果最后他的一切行动，居然就是为了弄艘飞船细软跑。可到底是没跑成，在逃亡舰队内讧中挂了，而他的这条逃亡主义路线催生出的，是一种真正的黑暗流浪文明，为了生存不择一切手段，转身就屠杀前一秒的袍泽战友，这样的文明根本就无法成为人类的火种，他们不过变成了三体文明的小号复制品。假如他们真的能越过那渺茫的幸存概率发展延续下去，将来必然转回头来成为地球文明的祸患。

章北海的故事反映了一条非常重要的基本原则：如果你通过完全认同敌人的生存理念战胜了敌人，你就变成了自己的敌人，这根本不是胜利，因为真正消失的是“你”，留下来的是换了一张脸的敌人。这就是为什么人们会把意识形态斗争看得如此重要，你输了战术，可以改进，输了理念，就输了一切。

 
而罗辑背后的面壁者计划更是一个荒诞不经的笑话，智子无处不在的窥探下，人类文明已经没有秘密可言，但智子窥探不了人类的大脑，这是人类在种族层面的战略优势。可地球文明运用这个优势的方法，居然就是找几个人类思想精英出来，授予他们几乎无限的权力（注意到没？典型的卢瑟思维），让他们各自负责进行一套秘密防御战略。无限权力必然带来无限腐败，这几位面壁者，不约而同地选择了对自身文明的攻击和背叛，真是一个预料之中的天大讽刺。看看这四位面壁者想出的人类拯救计划都是何等奇谋秘策，第一种是在决战前夕对自己人发动自杀性袭击，然后让被害者的幽灵舰队去对抗侵略者；第二种是通过威胁摧毁整个行星轨道，指望靠这个吓退侵略者；第三种是欺骗所有人，在人类太空舰队中种下失败主义信仰，以指望决战之时有足够的人临阵脱逃，保留文明火种；第四种是通过把地球文明的位置标示在全宇宙中，把连在哪儿都不知道的信奉黑暗森林主义的其他宇宙文明的毁灭攻击当做筹码。

把这种内容当做人类终极智慧的体现，显然是同时侮辱了人类和智慧这两个词。而刘老师居然打算从这里面找出人类文明的幸存之路来，到了这地步，前两本多少还有些琵琶半遮面的卢瑟主义已经完全遮不住了。一股腐尸臭气浓浓地笼罩全书。为了给面壁者的叛卖和反人类行为洗白，刘老师设计了一整套反智反文明反人类的逻辑，基本上颠覆了人类文明有史以来一切的积极价值。脚踏实地的劳动积累和一切重视人文主义的价值观被贬低得一钱不值，而代替这一切的是一套老僵尸耍小聪明的自鸣得意。

你们不是大低谷吗？你们不是第二次文艺复兴吗？我们老人家早就料到了，你们就算奋斗几百年几十代人，也照样是温室花朵，幼稚天真，一切都是无用功！还是我们这些老家伙神机妙算。一条妙策就能退敌！这是散发着何等旧时代腐尸气息的恶心思想。这种老僵尸们自鸣得意的阿Q精神，也只能靠“智子”这种“不可战胜的外在压迫”为前提，才具有逻辑上的可能性。

但即使如此，罗辑最后的胜利方式也依然是无比荒谬且反逻辑的。毫无退路，势如疯狗一般的三体舰队不要命地花了几百年时间跨越了4光年的距离杀过来，已经摧毁了人类基本上一切的抵抗手段，肥肉都到了嘴边了，居然会被一个地球老卢瑟同归于尽（不用说他拿着的还是把可能瞎火的枪）的威胁就吓退了，集体转向，从此受制于前一秒他们准备彻底灭绝的种族？把整个三体文明的生存还是死亡完全交托在一帮原始人卢瑟的手上？

你们感受一下，这合理不合理？简直扯淡至极了，我要是三体舰队指挥官兼三体文明执政官，我能够到了这个职位，就决定了我就绝不会是乖乖受制于人的性格，否则我就不可能坐上这个位置。
你爱同归于尽同归于尽，我首先就要赌你的枪打不响，而就算你成功招来其他星际文明的毁灭打击，就算毁灭的子弹已经飞在路上了，劳资也要打个时间差，在子弹击中之前，先灭了你们这帮地球卢瑟，把能掠夺的资源全部掠夺一空，重新补充三体舰队，然后再度起航找个新目标开始远征！

让子弹尽管飞着去吧，我的命运必须握在我手里！就算宇宙真的是黑暗森林，我三体文明也确实是卢瑟，也不是靠你一个老卢瑟的抖聪明能降得住的！（罗辑这种把自己文明的幸存和解放赌在外部敌对势力的黑吃黑上面的思路，和近代史上的谁比较像，你们可以感受一下，想想有没有前途）

你问为什么？因为两个卢瑟之间不可能有和平，因为两个卢瑟之间不可能有信任，因为卢瑟首先连自己都不相信！

到了这里，我们该谈谈《三体》这部小说中居于顶层的卢瑟：三体文明，以及他们不可克服的终极难题三体恒星运动。

实际上，对于连维度折叠和展开技术都已经掌握的三体人来说，三体运动根本不是什么不可克服的难题。

三维内的所有能量质量距离方面的差距，充其量也就是几何级数的，可是三体人一旦掌握了维度折叠技术，那意味着他们能够获得的能量释放将是次元级的，换句话说，每一次次元展开能够获得的能量和质量爆照，都是无限接近于无限大的。

具体来说，你拿一颗玻璃珠，把它的四维存在在我们的三维进行维度展开，你等于将这颗玻璃珠从过去到未来每一个最小微观时间跳跃上的存在，堆积到了同一个时间点。你会在刚才那个位置瞬间获得无限个玻璃球——你想想这意味着什么？站在我们的三维维度直观看去的话，这会是一场令超新星爆发都显得逊色的次元爆炸。进行一个维度的展开已经有此等威力，我根本没法想象九个维度的展开会是什么情况。事实上，根据故事中的描述，我们也可以发现，三体文明早已一脚迈进了造物主的领域。

有了这种技术，处理区区三颗恒星根本易如反掌，说到底之前的三体文明不过是千方百计想要弄清三体的运行规律，可是有了次元爆炸这种等级的武器，你压根就不需要搞清这个规律，既然三体不服从于你，你把它直接揍成二体一体不就完事儿了？一个次元级定向爆破就可以让一颗恒星爱去哪儿去哪儿。二这种技术也同样可以用来推动三体行星，调整他们自己的运行轨道。从而将三体世界最终调整为一个适宜文明稳定发展的环境。

就算维度展开技术上还有一些需要改善的地方，不管怎么想，这个方案，比起对远在四光年外的文明进行一场有去无回的远征，风险，能耗，费时都要少太多太多。事实上，三体人在战争最后用“水滴”抑制了太阳就是这种技术潜力的最好证明。

但是，明明都开发出了此等后羿之箭，三体文明却不是用来对付自己世界的无常暴君，反而把它射向四光年外自己的邻居，用“智子”去抑制地球文明的发展。

这种行为，唯一的合理解释，就是已经彻底沦为卢瑟的三体文明，根本就丧失了再度挑战历史的勇气，再也不敢回头去注视自己的压迫者。一旦沦为被打断脊梁的落水狗，就再也不可能翻身做回有骨气的人。所以即使有了足以改变自身命运的力量，三体文明也还是只会把它用于侵略别人。

卢瑟的思维，决定了卢瑟命运。

（忘了补充很重要的一方面了，那就是人类整体的卢瑟行为）

正如三体让三体文明变成了卢瑟，智子又让人类文明变成了卢瑟。但即使是在智子的技术遏制下，刘老师笔下的人类文明也实在是卢瑟得过于脱离实际了。他们的表现根本就是六七十年代中国人的全球放大版，没有了疯狂，却加倍了愚蠢。刘慈欣老师描写了一种奇怪的被阉割文明，结合了专制主义下的孱弱暴民和民主制度下的软弱政客，换句话说，让地球上能做事的两种人——专制主义下的铁腕统治者和民主制度下的繁荣民众，都失踪了。

假设这两种人群依然像现实中一样存在的话，反逃亡主义法案和反光速飞船法案根本就不可能通过，因为无论是专制还是民主社会的赢家，都不会允许卢瑟切断他们的生路，而这两个社会的统治权恰恰在这些人手里。要通过这种法案，只有让他们都神隐，在整个地球遍布卢瑟才行。

至于刘慈欣老师的女性观……我就不说啥了，对此不满的女性朋友们早就把该说的都说了……


最后，让我们谈谈所谓的黑暗森林法则，这条法则把宇宙中的文明描述为黑暗森林中带枪的猎人。一个人只要稍微有点儿逻辑思维，就能想明白这种理论是何等缺乏普适性。

它的成立需要一个基本前提——宇宙中所有（注意是所有）文明的对外观测技术的发展，都远远低于对外干涉技术的发展。如果把一个猎人看做一个独立文明，就是这样，他手中的枪可以轻易杀死自己和别人，而眼睛却甚至无法穿透树叶看到五十米之外。

而这种极度畸形的文明模式，显然是违反人类世界基本常识的。对外观测只要有接收信号的能力就可以了，对外干涉却需要具备大量投射能量和物质的能力，后者显然比前者难得多，消耗也大得多。就以地球文明为例，显然登陆月球比观测月球难度大太多，我们现在都还没能把探测器送出太阳系，可我们的观测能力早就能看到银河系之外了。
所以，就以我们自身的经验，也足以知道持枪猎人是无法作为一个独体体系运转下去的，因为一个眼睛离五十米之外都看不到的凡胎肉体，根本不可能独立造出一支完整的猎枪来，他也就是玩玩石头飞镖的料。

故而基于宇宙空间的这些基本法则，大多数宇宙文明在彼此有效接触前，应该会有足够的时间进行彼此了解，有足够的距离保障彼此安全，只有个别科技树点得过于奇葩的瞎子文明，或者像三体文明这样被自己的三颗太阳虐了一百遍的惊弓之鸟，才有可能信奉黑暗森林主义，但绝不可能因此形成宏观整体的黑暗森林现象，因为瞎子是极端而非常态，是少数而非多数。

退一万步，就算这宇宙真是变了态奇了葩，到处都是瞎子，只要有几个明眼人，他们从自己的观测学习能力中能够获得优势，就足以迅速凌驾于那些孤立主义文明之上，从而最终建立宇宙新秩序。

信奉黑暗森林理论实际上等于放弃了对世界、他人、乃至自身进行理解的尝试，而转而去拥抱“谁也不能信任”、“一切都是你死我活”的卢瑟逻辑。


事实上，刘慈欣老师的这部三体三部曲，如果不是非要在最后一部宣扬那套卢瑟生存大法，搞出那个荒谬的妄想结局，而是以卢瑟们的集体沦亡为终点，才真是一部有始有终的神作，真正能够升格为警世寓言——卢瑟没有明天。因为卢瑟不配谈胜利，更不配谈爱。

这才是与我们人类文明基本发展规律相符合的铁的事实，如果你在当前的人类社会采用《三体》中的行为逻辑，你注定成为卢瑟中的卢瑟，没有组织能够容忍背叛者，而抖小聪明式的胜利不过是犬儒主义者的精神自慰，不去踏踏实实的积累，不去脚踏实地的前进，你注定被扫入时代的垃圾堆。

所以《三体》也许是一部最好的小说，但它无疑是一部最糟的科幻。因为这部小说里面的一切都在反智、反技术、反人性，否定着人类社会前进的一切动力。

谈到这里，就不得不拿出奥森•斯科特•卡德大师的安德系列来做对比，三体系列完全就是安德系列的黑暗镜像。

卡德笔下的安德无疑是一位英雄，但英雄绝不是对其他人自由意志的压抑和阉割者，恰恰相反，他是他们的激发者和鼓舞着，而英雄本身更是人类超越自身努力的结晶。

同样是对于故事线索至关重要的虚拟游戏，同样是面对不可战胜的对手，安德的选择与三体玩家的选择截然相反，他从未放弃挑战，哪怕这个游戏设计的目的就是让他学会放弃，直到最后，他找出了一条程序设计者都没有事先预想过的胜利之路，达到了从未有前人能够达到的领域，从而最终贯彻了自己的意志。只有这样的人，人们才会相信，在面对看似不可能战胜的敌人，他有可能通过“敌人的大门在正下方”这句暗示，最终找到克敌制胜的法门。这是《三体》世界奉行卢瑟哲学的那些“聪明人”永远也不可能学会的。

而在完成了人类守护者，战争胜利者，敌人灭绝者的使命之后，安德踏上了死者代言人的旅程，为那个被他所毁灭的种族代言真实，为世界上其他的逝者代言真实，将救世主的荣耀抛在身后，寻找自身作为种族屠杀者的救赎。

但即使是在这样的救赎之旅中，安德也从未放弃过自己作为人类的本位，一旦你放弃了自己的身份，你就没有资格再去替别的种族代言，也没有资格替别的种族调节星际外交矛盾，你无法通过贬低自己来荣耀他人，因为你什么都不是了。

这一条，同样是《三体》世界的卢瑟们所无法理解的。

所以，安德系列中的角色并非没有弱点，但你永远能够看到他们人类的自信、对自身完善的不懈追求，在他们的故事中，你能够学习到人类身上的无数闪光点和积极面，从而明白我们自身可以达到何等的高度。而三体恰恰相反，它向我们展示的是智慧生命体可以堕落和不堪到何种程度，让你感受放弃自我的下场是何等悲惨。读安德系列，你收获的是信心与力量，读三体系列，你收获的是恶心和胸闷。

人类呀，要警惕，永远不要放弃自身的努力，放弃自我就会成为卢瑟，而卢瑟永世不得翻身。

## [再论《三体》中奇异的被阉割人类社会](https://book.douban.com/review/6156581/) ##
我上一篇已经写了这部小说密集的输家思维，但是对人类社会奇特的残疾结构没有进一步分析，导致很多看了我评论的读者误解了我的意思。所以我觉得有必要再写一篇，细节分析下。

首先我就不认为存在不可战胜的技术难关，退一万步讲，即使三体真的就是三体人的魔障，智子也真的就是人类技术的克星，大刘笔下的人类和人类社会也实在是愚蠢弱智无能到了超现实的地步。我一直都很想弄清，大刘对这种超现实的无能究竟是在批判还是在赞颂。

具体来说，大刘描写下的人类文明表现出一种不符合逻辑的奇异特征，就以我们现实中此时此刻的文明而言，我们可以看到的主要包括两种社会，专制社会和自由社会，前者人民是输家，受到百般限制，而处于统治阶级的权贵有数不清的资源和特权，可以为所欲为，后者人民是赢家，普遍权力受到法律保障，相互之间也尽可能独立互不干涉，民间组织和私人企业拥有强大的力量，政府不过是谦卑的服务部门。

但大刘笔下的人类文明，却一开始就奇怪地将两种社会重新切割并组合在一起，人民完全是专制社会下除了内斗别无所长的输家，可领袖阶层却呈现出一派民主社会管理员软弱无能的面貌，其结果，就是整个人类社会出现了权能的真空，既没有一个积极的民众阶层，也没有一个积极的领袖阶层，所有人就是在那里互相扯后腿，推卸责任，全都不负责。

这种奇特的权力局面在人类历史本身就是极度罕见的，从来只可能局部和短暂地存在，绝不可能全面长久维持的，更不要说全球化几百年不变样了。因为一个“僭主”（自古希腊时代就广为人知的一类篡权独裁者）可以轻易地通过花言巧语和许诺，将这种集体无责任的卢瑟社会控制在自己手中，从而将其转化为一个开明（或者不怎么开明的）专制社会。而如果不发生内部篡权，则卢瑟社会的命运通常是迟早被邻国干死。

这种事情在已有的人类文明史上基本是百发百中的，非此即彼。换句话说，我们人类文明具有很强的自动清除卢瑟的机制，根本不能长期容忍卢瑟造成的权力真空。

所以像书中那样，从故事开头到结尾，四百多年的时间里，地球/太阳系人类文明都由这种集体卢瑟主义统治，本身就不可能发生，就算有智子也一样，因为脑子一根筋的三体人充其量也只能破坏下人类的技术发展，根本不可能连全人类的思维都一同主宰了——我只能认为这种奇怪的局面是腊肉爷爷的幽魂直接从水晶棺里跑出来全面催眠了整个太阳系的后果——或者说，它操控的是作者的大脑。

之所以要在这里提到伟大的腊肉爷爷，是因为大刘笔下的人类文明无疑呈现出一派“人民民主专政”的喜洋洋景象。人民互扯后腿的效率是如此之高，无论是反逃亡法案还是反光速飞船法案都能瞬间全球通过，这是只有人民民主专政这种神奇体制才有可能做到的丰功伟业。可是，人民民主专政体制下必有的坚强领导核心又去了哪里呢？

这正是大刘笔下最不合逻辑之处，弱逼人民上面通常必然是强势政府。可《三体》中基本所有可以成为政府机构和领袖人物的角色，势力，基本都是彻头彻尾的废物。咱们一条一条分析。

军方：人民民主专政下的军方应该是超级强势的，可太空舰队除了整上四位数的舰队去给别人打靶，剩下的时间里基本都在打酱油，三体撤退时期一事无成，三体进攻时期根本看不到有组织的抵抗。区区2个铁球就能把全球人类像家畜一样赶来赶去，我大RPG神教何在？！除了水滴之战，军队唯一一次大举出动是镇压维德的光速飞船生产设施……你丫到底是人类防卫军还是皇协军啊？？？说你是皇协军吧，三体大爷都逃跑了，你到底是替谁卖命的啊？

领袖：我们看不到一个能够领导人民走上正确道路的领袖，或者说我们根本就没有看到任何值得称为“领袖”的人物，只有几个打酱油的小丑政客，还有被选为傀儡洋娃娃的第二代执剑人程心。通常来说，把这种洋娃娃推上前台，是为了给幕后黑手打掩护，结果呢？黑手呢？你哪去了黑手？我们呼唤你黑手！我们怀念你黑手！

英雄：刘慈欣笔下的“英雄”除了摆出一副“众人皆醉我独醒”的清高姿态之外，基本一事无成。

章北海，如果他真有那么坚定的信念，只要作为一个稍微有点儿脑子的军人，也知道如何在这种集体的半吊子失败主义中不断增加自己的控制力，提升自己的地位，从而最终走上能够影响整个太空舰队决策的位置，在那个位置，他可以轻轻松松找到足够合理的理由去布置500艘装备完善，人员齐全，后勤补给充足的远征舰队去拓展人类文明的生存空间。而根本用不着采取临时夺舰叛逃这种神奇的选择。作这种选择，只能说明章北海对自己的影响和协作能力没有任何信心。你说他是英雄？这种英雄能够追随吗？你和他同一个舰队，你无法保证生存，因为他会拿武器瞄准你，你和他同一艘船，还是无法保证生存，因为他关键时刻还在那里犹豫，反而让别人先下手为强。只有白痴才会追随他。

同样，罗辑前一半时间拿人民税金在那里自己享乐，中段时间不是想着怎么利用自己的影响力把人类引导上正确方向，反而沉迷于扮演执剑人这种极端傲慢愚蠢的角色，对外界的情况发展不闻不问，一副自命清高的劲头，任由社会舆论朝着向他不利的方向发展而毫不作为，终于被赶下台。下台后唯一的成就就是秘密造出全人类唯一一艘光速飞船（真是何等“伟大”的成就）。相比他曾经掌握在手中的力量而言，他的成果低得还不如一个流口水的孩子。

而维德这样的革新派，想要开发个光速飞船，居然还需要落到使用恐怖主义手段的地步，这不科学！维德大人您说句话，全世界9成9的的富人和精英都跟你走，留下那帮穷鬼去吃瘪。军方也不是傻子，有光速飞船是何等方便的事情？他们就算不自己秘密研究，给你开个后门睁一只眼闭一只眼也是合情合理，干嘛非得要死要活的？用恐怖手段搞革新这是明治维新倒幕派的做法，问题太阳系文明的幕府在哪儿呢？就靠暴民政治就能驱使法院，政府，军队？

基本上来说，刘慈欣小说里的所有人类脑子都有坑，所以革新派也免不了脑子有坑。

简而言之，如果说三体入侵威胁下，反逃亡法案，在政治平衡下还有一丝实现的可能，那么三体人都跑了，毁灭将至的情况下，反光速飞船法案就只有傻逼才会支持，而刘慈欣硬生生把全人类都写成了傻逼。

故事中所有的角色，都看不到半点儿的团队合作意识，基层把以邻为壑当使命，高层则把闭门造车当智慧，我已经无语了，你们要不死就没天理了，由这种人组成的团队连地面上的一场足球赛都赢不了，不要说跟外星人打飞机了。

人类的一切积极行为，在大刘这里都被刻意虚写、回避、阉割，剩下的就是所有劣根性和杂碎的集合。

明明百年以后，自己都不在了，却还要趁现在就扼杀人类种族生存下去的未来，这是一种什么样的神奇的低贱卑劣的精神？这样死不足惜的人渣居然聚集了满满一个星球？（我说到这里都笑场了……）

说真的，弱逼到这种程度的文明，外面是不是黑暗森林，有没有三体人入侵，已经都根本无关紧要了，因为不管外面什么情况，这些卢瑟都只会自取灭亡。

这真是应了那句经典吐槽了，有的国家能把自己村长打群架的历史写得波澜壮阔激动人心，有的国家却只能把自己波澜壮阔的历史写得和村长打群架一样小儿科。西方世界的太空歌剧作者们，只用几颗星球就能架起激动人心的英雄史诗，而刘慈欣透支了整个宇宙，却只是为了给一群白痴废物背书。

所以人类最后的灭亡根本不是因为什么三体侵略，也不是因为什么黑暗森林，纯粹是因为大刘巨细无遗地割了他们所有人的蛋蛋和脑子。



顺便再批一下愚蠢透顶的黑暗森林宇宙，不是说宇宙中不可能诞生纯军事文明，只不过军事文明自然而然会压抑文明内部的其他领域发展，从而最终限制了自身的演进，最后在固步自封中自取灭亡，历史上从无例外，所以这种卢瑟文明首先不可能稳定发展到太空干涉时代，退一万步，即使是一个发展到太空干涉时代的文明产生了这种病变，那么这种四处树敌的行为迟早会招致其他文明的联合进攻剿灭。只有傻逼才会把对外攻击当做保证自身安全的方法，因为对外征战是一种非常高成本的行为，别人会和你殊死搏斗，你还未必能赢，而对外交流是一本万利的。最低限度也应该是两手抓两手硬，而不是人人都和吓坏了的疯子一样把自己藏在小盒子里面然后往外丢大杀器。

还得多谢大家的提醒，我都忘了写这条了，包括《三体》的故事本身，就否定了有些人提到的所谓基本逻辑——三体人先是从人类这里学到了心口不一，极大提升了谋略和欺骗的能力，接着又学到了人文思想，极大解放了社会生产力，然后又学到了美术，极大丰富了文明生活——故事自己就把某些人嘴里“低等文明对高等文明没用”的基本逻辑给连抽三耳光，其他我不想多说了。


 
其实说到底，刘慈欣写了三本，写的整个宇宙就是一群扩大的“人民民主专政”文明，我一直在猜，他故意让专政上面的独裁者们缺席，是不是一种战略迂回式的隐喻。可由于他在书中给出的解答，不过是一种文人孤立主义的打酱油式小聪明，我实在很难不倾向于相信，这并不是他别有深意，而是他实在无法超出自己的局限性。

十动，也许是他永远无法摆脱的梦魇。他对异族的不信任建立在对同族的不信任之上，而对同族的不信任又源自对自己的不信任。人已至此，又能走多远呢？

## 我的感觉 ##
三体 我觉得还是很棒的，是整体的思路很帮，故事情节也还可以，文字的水平就是一般般啦，所以呢，我觉得它不像是文学类的书籍，没有达到那么高的高度。从写宇宙的角度上看，这是我看过的第一本这样的书籍，因为我被书中的情节，宇宙文明的描述所吸引。说中提到的 森林法则 我觉得挺有道理，确实很厉害，不知道是不是哪里有参考，但是整个法则我觉得挺有道理的。
面壁者计划的描述也很精彩，被选中的四个人，确实各自都发挥自己的所长，各自出谋划策，每个人的计谋都不重复，都从不同的方向上走。最后感觉一无所能的逻辑总结出了 森林法则，通过利用前面三个失败的面壁者遗留下的东西，完成了对三体的威胁，使地球得到了60多年的和平发展。
地球最后还是没有逃脱被毁灭的命运，因为整个宇宙实际上就是走上死亡。宇宙的维度不断的降低，文明间的战争不断发生。作者应该也是有相关物理知识的人，确实感觉是有理有据的，哈哈。
故事情节还是有一些漏洞的，就像我找到的第一篇豆瓣书评中提到的，不过我觉得这不影响这本书籍整体的感觉，至少对于我这样第一次看这类书籍的人来说，确实不错，内容已经写得非常棒了。