## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/1028025/#comments) ##
如今的网络时代是个人人可做写手的年代，每个人都可以在各类网站上尽情的长篇大论，有人写爱情故事，有人写玄幻小说，有人写鸡毛蒜皮。而这位曹天元比较“另类”，他居然写起了量子物理史话，因为少见，所以他的工作在科普缺乏的中国更显得特别突出。这本《上帝掷骰子吗》可以算一本比较高端的科普读物，由作者在论坛的帖子集结而成，我很同意在本书的“序一”中清华的刘兵对此书的总体评价――“努力言说不可言说之事”。是的，量子物理作为一门相对比较年轻的理论科学，其涉及到微观世界，与人们的日常生活没有很直接的联系，不像经典物理那样，一个万有引力用苹果的故事就可以说清楚大概，你怎样让人想象人们肉眼无法看清的世界或是肉眼无法企及的宇宙呢？所以作者确实在啃一块硬骨头，但是他很难得的做的不错，这本书应该来说对于有中学基本物理概念的读者都可以读懂大部分内容，就如我这样的读者。虽然到后面那带有“唯心”色彩的人择理论，带有科幻色彩的平行宇宙理论让我无比惊讶，那超弦理论让我很难理解，但是大体上我还是了解了理论物理从建立至今的过程，同时伴随书中量子物理领域的每一个突破，我的大脑也会随之一阵兴奋。正如副标题所说，这是一本量子物理的“史话”，它不是一本教科书，讲述的是一门科学的历史，又因为不是“历史”而是“史话”，所以，作者可以作些发挥，叙事不必过分严谨，这样的角度令作者言说这“不可言说之事”显得倒也颇为应手。但凡涉及科学的读物，其严谨性总是值得关注的，特别是在科学常识上它是否有所谓的“硬伤”。显然，作为一本科普读物，出现些科学上的不严谨是不可避免的，毕竟，如果用纯科学的严谨语言讲述科学知识很难让大众理解，而用生活化的语言讲述又往往表达的不够准确，所以从科普角度看，我认为值得在科学的严谨性上做出一定的牺牲，这可以看作科普的“成本”之一。在这本书中，作者大量使用或是借鉴了很多类比的例子，这种方法对于读者理解很多概念显然是大有好处的，我不是量子物理学方面的专家，所以我没法对本书的科学严谨性做出判断。看得出，作者对量子物理应该是非常熟悉的，加之该书的前身是论坛的帖子，已经经受了广大网友的鉴别和反馈，所以在成书时，科学的硬伤应该已经大大减少。我认为这本书是成功的，尽管由于量子物理本身的抽象性和难度，作者不可避免的使用很多了霍金眼中会大大降低科普书销量的数学公式，但是总的来看在严谨性与可读性上取得了较好的平衡，我想能拿起这本在封面上就指明讲述量子物理历史的人，应该是对科学有兴趣的人，应该是有一定科学素养的人，所以一些数学公式应该不会吓跑他们。本书厚度超过了300页，如今很多人恐怕连300页的小说都看不下去，更别说厚厚的一本科普书籍了。所以，作者也在本书中插入了很多“饭后闲话”，讲述一些趣闻逸事，甚至如薛定谔的女友这样挺八卦的事，这就让读者在吸收了一通科学理论之后可以有些“课间休息”的时间。本书讲述的是一段激动人心的科学历史，看的出作者对量子物理由衷的热爱，同时对这门科学的评价非常高。另外，作者也显然有很广的阅读面，所以在写作时可以天南地北，信手拈来，充分利用其他领域的素材阐述科学。作者对那些在量子物理界光耀千秋的科学家的崇敬溢于言表，而且对量子物理界的每一个突破都有着由衷的激动，这让他有时候会抒情过度，很多诗话的抒情让人读着有些别扭。不过他很成功的一点就是在描写诸多科学家时，不是简单讲述他们的贡献而将其符号化，而是从各个角度阐述这些人的性格特征，让他们的形象跃然纸上。如爱打赌的霍金，晚年倔强的爱因斯坦，宽厚的玻尔等等，而同时他抓住科学界的一切可以发挥出趣味性的地方发挥，如“薛定谔的猫”，“量子自杀”等等。总之，作者尽可能用“与时俱进”的言说方式来向大家讲述一段大大改变人类发展的历史，一部科普作品的意义不应该单单在于普及科学知识，更大的作用还是在于激发大家对科学的兴趣，培养科学的态度，同时让公众认识到这些往往在幕后推动人类前进的科学英雄。这些科学精英们本着探索的精神深入到更神奇的领域去探索宇宙运转的规律，他们最初的动机或许就是求知，自己也没有想到量子物理对世界的重大影响，就如当初很多科学家探索电的奥秘，却没有想到电的应用完全改变了人类的生活方式。我们理应对他们的工作表示敬意，他们并不需要摇滚歌星般的疯狂崇拜，他们只希望得到大众的认同，更希望大众更多的支持科学的事业，让科学的火种绵延不绝。《上帝掷骰子吗》是本成功的科普读物，从中我们也可以总结出成功科普读物的一些特点，他的作者无疑首先应该了解阐述的科学领域，但是不需要一定精通，就如教师在课堂讲课更关键的是他的表达能力。作者应该有更广泛的兴趣，只有这样他才能够从更丰富的角度以公众能够接受的语言进行科学的普及。这本书成功的向大家讲述了量子物理的一段历史，或许并不完全准确，但是我们毕竟可以知道这门科学的发展历程，我们毕竟了解了很多基本的量子物理理论，我们毕竟了解了大批伟大的科学家的事迹。对于一本科普读物来说，这已经足够了。

## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/1682461/#comments) ##
有许多事情是需要缘分的。遇到一位知己需要缘分，遇到一本好书也需要缘分。我和《上帝掷骰子吗》这本书的偶遇就很有缘分。
那是一年前，在厦门机场候机，百无聊赖之余，我跸进机场附设的售书摊，忽然就看见这本书：它不应该出现在那里，匆匆过客谁会在意一本不会热销的科普读物呢；我也不应该出现在那里，我难得出一次远门，从来也没有对科学有过任何兴趣——你说，根本不应该、不可能相遇的遇着了，如果不叫做缘分那该叫什么呢？
偶然得之的东西往往会有意外之喜。当我一口气把它读完之后，我发现自己无意中打开了一扇魔幻之门。
这是一个关于量子理论的传奇故事。
传奇是从光是什么开始的。上帝说要有光，就有了光。光是什么呢？是波？还是粒子？从一开始科学家就分成两大派。因为各自的主将都是大名鼎鼎的科学巨匠，所以壁垒森严也旗鼓相当。牛顿早就说是粒子，爱因斯坦、普朗克则认为是波。当两派不可开交的时候，初生牛犊的德布罗意却发现光又是波又是粒子。要知道，波与粒子是完全不相容的两种特性。说光量子是波又是粒子，就像说一个人既是猛男又是靓女。这可是完全反常识的！神奇吧？好戏还在后头哩。
波粒之争尘埃未定，年轻的量子学奇才海森堡又有惊天大发现：量子不仅具有波粒二象性，而且，它是完全不确定的，你知道它的位置就不可能同时知道它的速度，你知道它的速度就不可能同时知道它的位置；它在什么地方、以什么面目出现，完全是一种概率（懂数学的、打麻将的都明白概率是个什么玩艺）——量子世界的魔幻之门就这样打开了！
呈现在我们面前的是如此怪异的魔幻世界，对此，仅仅惊奇是不够的，科学家必须给出解释，更何况这是科学家自己捅出的漏子！于是就有了更多派，更多的理论，更多的论战……科学界由此乱成一锅粥。退相干、隐变量、波函数、超弦……越解释越古怪，就像《笑傲江湖》中的大侠令狐冲的虚剑阵一般令人眼花缭乱。
让我们从一个例子来看看他们的解释有多离奇。在众多解释量子世界的理论中有一种叫做“多宇宙”的理论。根据英国科学家彭罗斯的介绍，这种理论声称：我们所在的宇宙会不断地分裂，我们每“观察”（这是一个唯心主义的词）一次它就会分裂一次，所有分裂的宇宙都平行地存在，因此所有的可能性也都同时存在；但我们只是生活在其中的一个宇宙中，无法感觉到别的宇宙。在另外的宇宙中，希特勒可能比美国抢先造出了原子弹；肯尼迪可能没有被刺杀；你的父母也可能没有爱的结晶你甚至可能不存在……哈哈，“脱胎于炼金术的科学，现在它似乎变得比炼金术更加神秘”——这可不是我说的，是量子学家自己说的，他叫泡利。
如果这只是神经病的胡言乱语也就罢了，但它们都是天才科学家的洞见。这些古怪理论的发明者全都得了诺贝尔奖。其中最有趣的例子是汤姆森因证明电子是“粒子”获得诺贝尔奖，30年后他的儿子却因证明电子是“波”同样获得这个奖。这段父子趣闻足以说明量子理论有多么的神奇！
其实，量子理论最为神奇之处在于：不管它的解释是多么的匪夷所思，它却是迄今为止最为成功的理论，甚至比相对论还要成功。正是这种奇怪的理论使我们有了毫不奇怪的成果，比如电子显微镜、激光、半导体、核能……它是最吊诡的理论，也是最实用的理论。
你糊涂了吧？我们感到糊涂太正常啦，在量子理论面前糊涂一点也不必感到害羞。连爱因斯坦这样的大人物也不能接受，他说，上帝会向我们挑战，但不会欺骗我们。著名的量子论的奠基人玻尔也说过一句俏皮话：如果哪位看到量子理论没有发火，那他一定没有看懂。
故事说完了，但没有结局。科学的江湖依然和以前一样混乱，甚至更混乱！没有一个科学的历史有如此的波诡云谲。量子理论的诞生比以往任何理论都不同，它不是个人的天才产物，而是在众神的争吵中，它孕育的不是珍珠而是怪胎，它不是月光宝匣而是潘朵拉盒——它已经诞生100年了，但就连科学家自己也还没有一致的意见
为这样一种古怪的理论写传记，确实容易变得吃力不讨好；但这本书的作者却给了我意外的惊喜。这部来自网络的科普作品，最大的特色是作者用武侠小说的腔调来叙说量子力学，就像用京韵大鼓解说足球比赛一样怪异而新奇。在作者的笔下，科学界就是江湖，风声水起，枝蔓丛生。依我看，说这是“中国的《时间简史》”一点也不算过分，但我不知道这是不是中国人在量子理论领域做的最大贡献？
我要感谢作者。在读这本书之前，我是一个标准的科盲。我的科学知识仅限于最简单的常识，我知道铁比棉花重，在春分的那一天白天黑夜是一样长。如果不是伽利略，我到现在还是会认为，重的东西先落地。我在这方面的见识一点也不比几千年前的古人强。比如，我就不知道哈雷彗星什么时候会划破夜空，而《甘石星经》的作者在2500年前就知道。至于量子理论，之前我压根就没听说过这玩意儿；现在我总算知道了，世界上有一种神奇的理论叫量子力学。作为彻头彻尾的门外汉，知道这么多就足够了。
然而，我余兴未尽。
也许是受了作者的蛊惑，我又买来了英国牛津大学彭罗斯教授的《皇帝新脑》——作者在书中不止一次地提起它。此外，还有上海世纪版的“开放人文”丛书中的《不论》《机遇与混沌》《科学的灵魂》……还有湖南科技版的“第一推动”系列中的《四维旅行》《夸克与美洲豹》《上帝与新物理学》——只要我能找到的关于量子理论的书我都找来拜读了。
当我把这一大摞书看完之后，我变聪明了吗？不，我——更糊涂了。我原先看的那本书虽然糊涂但妙趣横生，但后来其他的书却把我引进了更深的迷宫。
量子理论留下了一个巨大的问号，这个问号随着时光的流逝越拉越大。亚里士多德说世界是一条链，牛顿说世界是一座钟，那么，现在世界是什么？是一根根弦？谁也说不准！因为即使根据最正统的哥本哈根解释，也可以毫不费力地得到一个革命性的推论：世界是不确定的！
让我们回顾一下历史吧！看看这推论有怎样的可怕！
自从有了人类，确定性就是我们最坚定的信念。
哲学世界如此。哲学家无论是一元论还是二元论唯物还是唯心，他们几乎都一致假定：世界是因果的。有果必有因，有因必有果。他们无法想象一个不讲因果关系的世界会是怎么样？
宗教世界也如此。基督教的世界是神创的，上帝是个伟大的设计师，它也是有规律可循的，体现了上帝的智慧——上帝怎么可能创造一个不确定的世界呢？
科学世界更是如此。自从西方启蒙时代以后，特别是有了牛顿之后，人们一直坚信世界是座设计精巧的时钟，一切都有规律可寻，所有的奥秘都可以用简洁的几个数学方程表达出来。当伟大的法国数学家拉普拉斯站在拿破仑面前说“我不需要上帝那个假设”时，那是科学最荣耀的时刻。
此前当然也有不同的声音，怀疑论其实比耶稣基督还要古老；但科学一直不承认，只当怀疑论是哲学家脑袋里的思想实验。在科学的撑腰下，人类就这样确定地、乐观地走向未来。
但到了20世纪，真正的噩耗却从最确定的科学界不断传来。
第一个打击来自数学。黎曼发现，奉为万世经典的欧氏几何并不完备，数学真理本身并不能不证自明。数学是上帝的语言，这个从柏拉图开始的伟大神话终于被打破。
第二个打击来自相对论。在黎曼几何的基础上，爱因斯坦以其天才的发明相对论推翻了这种乐观的看法，他说，时空是相对的，一举终结了物理学简洁、精巧、完备的古典时代。
压死骆驼的最后一根稻草来自于量子理论。
相对论虽然对牛顿颠覆，但爱因斯坦本人并没有摒弃科学的绝对。他不过是以光的绝对代替了时空的绝对。他说，宇宙之中还一种东西是绝对的，那就是光速。非欧几何摧毁了数学偶像，但并没有放弃所有的公理。比起怀疑论，比起相对论，比起非欧几何，量子的摧毁更为致命更为彻底。这个世界之所以不可知，是因为在物质最基本构成中充满着不确定。物质由原子，质子，中子，夸克……组成，似乎可以推向无限，但量子理论发现，亚原子连“东西”也不能算，它只是波，或者概率，它不可捉摸，它无中生有。总而言之：世界似乎是由什么也不是的东西组成的。有什么比逼迫科学家承认世界是偶然、无序、不确定更令人尴尬的事情？面对如此激进的革命学说，曾革过牛顿命的爱因斯坦在量子理论面前也变成了反革命——他那著名的反革命口号就是：上帝不掷骰子。
上帝确实在掷骰子！骄傲的科学家们现在却不得不接受这样残酷的结论。
不确定是什么意思？是大自然本身的局限，还是人类的无知？比较温和的意见是：量子理论所支持的怀疑不是否定，而是指出了人类思维的边界，科学的边界。宇宙是有限的，时空是有限的，人类思维也是有限的，必定有一些事情我们是永远无法知晓的。不是人类能力的限制暂时无法做到，而是自然原则限定了根本不可能做到。罗素集合悖论、哥德尔不完备定理、海森堡测不准原理这些科学的理论最终都指向一个极限：科学有它无法逾越的边界，它必须放弃寻找确定性。科学家也许会从中得到一种谦恭的认识：科学不是万能的魔法。
当然，不是所有人都这么悲观。有同样多的科学家认为，不确定是一种挑战，是科学进步的催化剂。霍金就曾“谨慎乐观”地说，人类必将探寻到宇宙最后的奥秘。是耶？非耶？依然还是不、确、定！
尽管与思想大师科学巨匠比起来，我个人的意见微不足道，但我还是想说：面对宇宙，人类还是应该谦恭一点。如果说，我学习量子理论有什么用的话，它最大的作用就是使我变得更为谦恭。倘若现在有人告诉我哪里有绝对无误的东西——无论是爱情还是真理——我都要歪头想一想：这个世界上真有什么是确定无疑的吗？

## 我的感受 ##
这本书非常的赞，可以说对于物理这么复杂的学科，有一本这么浅显易懂的书籍真是很难的。书中提及的内容很容易理解，当然后边部分我也是无法理解的，但是初高中接触过的一些还是很容易理解的。可惜了我大学时候的物理真心是差劲到家了，感觉完全听不懂，大学确实有点白过的感觉。最近看了好几本关于量子力学相关的文章，从头看到尾都不知道量子力学是什么东西，这本书我对量子力学是什么有了一点小认识，哈哈，这样就不至于提到的时候很SB了。
量子力学的不确定性还是无法理解，难道世界真的是不确定的，或者真的存在平行宇宙，世界上真的有超能力的人，我也想有，哈哈，普通老百姓的日子过够了。
这本书值得推荐一看。
