## [来自豆瓣读书](https://book.douban.com/review/5124663/#comments) ##
### 题引 ###
首先需要申明的一点是，这是一篇科学幻想文，书中涉及了很多大家可能没有听说过的新思想和新概念，对读者的思维性要求很严格，不过我们这里不去深究作者的思想有多深远，仅仅珠海拾贝，介绍一下作者对未来的预想，有兴趣的同事可以深入阅读这本书。
大家先来看一下这个题目，对奇点这个词语，肯定感觉不陌生，大家上高等数学，肯定接触过，但是用在这里是什么意思呢？而且上升为理论，有点发晕，不着急，慢慢来，后面再为您揭晓。再看后面的词语：人类文明延续，人类文明的未来在哪里，未来的文明是什么样的？不着急，这些悬念都隐藏在《奇点临近》这本书中了。今天有幸为大家做一次读后随想的报告，下面就为大家揭秘。
### 作者简介 ###
首先来介绍一下这本书的主人公美国预言学家雷?库兹韦尔。他用20余年的时间记录历史的发展轨迹，以预测未来，被《华尔街时报》誉为“永不满足的天才”，被《福布斯》杂志誉为“最终的思考机器”，比尔?盖茨称他是“在预测人工智能未来领域的最佳人选”。他拥有39项专利和13个荣誉博士学位。1999年，克林顿总统授予他国家技术奖章。人生经历很丰富，值得学习，不过经典的还没有揭开呢，请往下看。
接下来揭秘第一个悬念，在此先卖个关子，请问大家都知道哪些奇点。
### 众说纷纭——奇点释疑 ###
目前奇点在多个学科领域均有涉及，下面就从各个学科的角度介绍该学科奇点的含义：
一、物理学奇点：是指物理学上一个存在又不存在的点。空间-时间具有无限曲率的一点。空间-时间在该处开始，在该处结束。经典广义相对论预言存在奇点，但由于现有物理理论将在该处失效，所以现有的理论还无法用定量分析的方法来描述奇点处的特征。
二、宇宙学奇点：是指宇宙产生之初，由爆炸形成现在的宇宙的那一点。它具有所有物质的势能，而这种势能——正是由大爆炸而转化为宇宙物质的质量和能量，以及表现这种质量和能量的“空间”。可以想象，奇点是一种无形的、无限小的、很奇妙的存在。在那个时候它还不是宇宙，却是宇宙的初始和出处。作为一个世界的发生之初，它应该具有所有形成现在宇宙中所有物质的势能，而这种势能就是能量，可以想象，能量是一种无形的东西，所以奇点是无形的。也就是说宇宙的奇点所具有的势能是无形的，它只是一种很奇妙的存在而已。
三、几何学奇点：是指无限小且不实际存在的“点”。可以想象一维空间（如线），或二维空间（如面），或三维空间，当它无限小时，取极限小的最后的一“点”，这个不存在的点就是奇点。
以上三者的关系：物理学中的奇点也用于描述宇宙学中黑洞的情况。黑洞中心因为物质密度极高，空间无限大的压缩弯曲，物质压缩在体积非常小的点，在此刻的时空方程中，就会出现分母无穷小的描述，因此现有物理定律失效。而宇宙学认为奇点是宇宙生成前的那一状态（即大爆炸前的“能量汇集之处”）。“几何学奇点 ”加上时间一维，就是四维“空间”，即有了“物理学意义的奇点”。把“几何学奇点”、“物理学奇点”应用于宇宙大爆炸理论，即是宇宙“从无到有的那一点”，这个既存在又不能描述的一点，即“宇宙学奇点”。
四、数学奇点：数学上，1）称未定义的点为奇点；2）当一个点在特别的情况下无法完成序列延续时，此点称为奇点。高中和大学数学中的导数、极限值等就是很好的例子。
以上是其他学科的奇点的含义，那库兹韦尔的奇点又是什么呢？
### 独树一帜——库兹韦尔的奇点 ###
库兹韦尔认为进化是一个创造持续增长秩序模式的过程，而模式的发展构成了世界的最终形态。（想必大家学的达尔文的进化论就是这样说的，生物是由低级向高级发展——物竞天择，适者生存。）在进化的过程中（也就是中间阶段），每个阶段或纪元都是使用上个纪元使用的信息处理方法来创造下一个纪元。所以他从生物和技术两方面将进化的历史概念分为六个纪元：物理和化学纪元；生物与DNA纪元；大脑纪元；技术纪元；人类智能与人类技术的结合纪元；宇宙觉醒纪元。这符合地球的发展历史，从最初的物质、生物、技术到智能，最终智能将是宇宙中能量最大的体现。
库兹韦尔认为人类已经经历过了19世纪技术的兴盛，目前正处在第五纪元。他在本书中预测计算机科技发展的下一阶段：人类与机器的联合，即嵌入我们大脑的知识和技巧将与我们创造的容量更大、速度更快、知识分享能力更强的智能相结合。而他所谓的“奇点”是指未来的一个时期，在那个阶段电脑智能与人脑智能将得到奇妙融合。这种融合便是奇点的本质。在那个时期，人类的智能会逐渐非生物化，其智能程度将远远高于今天的智能——它将使我们超越人类的极限，大大加强我们的创造力。在这个新世界中，人类与机器、现实与虚拟的界限将变得模糊，我们可以任意地装扮不同的身体，扮演一系列不同的角色。其所带来的实际效果包括：人类将不再衰老，疾病将得到治愈；环境污染将会结束，世界性的贫困、饥饿等问题都会得到解决。
其实简单来说，奇点就是一个时期，它将随着第五纪元的到来而开始，并于第六纪元从地球拓展到全宇宙。它不是固定的一个点、一件事情，而是一个点，但是这个点的范围放在时间轴上，它可以代表很长的一段时间的一个点。它是一个过程，发生在逐渐的变化中。这个时间也就是我们所处的21世纪的前半叶。
“奇点”后续的衍生物包括：
“奇点主义”：“奇点”已经成为了一种思潮，在世界范围内产生广泛影响，关于它的争论从未停息，拥护者将奇点上升为“奇点主义”，从哲学、科学、技术、艺术等各个方面构建奇点。
“奇点大学”：2009年2月，谷歌和美国宇航局（NASA）联合建立奇点大学，旨在解决“人类面临的重大挑战”。
《奇点临近》电影：由库兹韦尔自编、自导、自演，从艺术的角度说明“奇点”。
### “奇点”临近 ###
首先考考大家的数学知识。大家都接触过指数增长曲线，在第一象限中，指数曲线像一个大大的对号。大家也接触过线性增长，在第一象限是一条均匀上升的直线。有了这些感性知识，大家就可以理解库兹韦尔的思想了。库兹韦尔对人类命运课题的研究始于20世纪80年代。通过近30年的分析与总结，他发现了如下规律：社会模式变化的加速度将与信息技术的指数增长速度相同，都将处于曲线的拐点，在这个时期指数增长的趋势将变得非常明显。一旦越过这一阶段，这种加速的趋势将呈爆炸式地增长。这就是库兹韦尔的“加速回归定律”。
他在《奇点临近》这本书中指出，触动物种的遗传的基因技术（也称为生物技术）、复制物质的纳米技术、改变智慧和灵魂的机器人技术这三项技术将达到高速发展阶段。随着基因技术、纳米技术、机器人技术等呈几何级数加速发展，未来20年中人类的智能将会大幅提高，人类的未来也会发生根本性变化。在“奇点”到来之际，机器将能通过人工智能进行自我完善，超越人类，从而开启一个新时代。
“奇点临近”暗含一个重要思想：人类创造技术的节奏正在加速，技术的力量也正呈指数级增长。指数级的增长是具有迷惑性的，它始于极微小的增长，随后又以不可思议的速度爆炸式地增长——如果一个人没有仔细留意它的发展趋势，这种增长将完全是出乎意料的（请大家想象线性增长与指数增长）。
根据该指数曲线，库兹韦尔预测，到21世纪20年代中期，人类将会成功地逆向设计出人脑。到20年代末，计算机将具备人类智能水平的能力。2045年出现“奇点”时刻。他预计，到2045年由于计算能力巨增而其成本却骤减，创造的人工智能的数量将是当今存在的所有人类智能数量的大约10亿倍。
到了这个阶段，根据基因、纳米、机器人技术，人类的身体、大脑、消化系统、血液循环系统等得到重新设计与制造。奇点将使我们克服人类老年化的问题并极大地解放人类的创造力。我们将保持并加强智能进化，以克服生物进化的限制。如果人的智能能够完全转移到计算机上，那么死亡将变得毫无意义。如果人类与他们生产的机器完全融合，那么世界也将面目全非。从进化的角度来看，这将代表着一个新物种的出现：奇点人。
### “奇点人”的世界——人类文明的延续 ###
“奇点人”指的是一个新物种。“奇点”时刻出现后，这个物种与现在的人有本质上的区别。但为什么说是人呢？因为他们毕竟是由人类进化而成的。他们是人类更高一级进化的结果。他们共同形成一种活动，一种文化，库兹韦尔称之为一种文明，也就是人类文明的延续。这种文明中的人称为奇点人。
奇点人并不都是像你我一样的人，绝对不是。目前就专家而言，大家对“奇点人文明”也是看法不一。一些专家将库兹韦尔在科学和哲学上的理论称为“为对传统信仰失去信心的人提供的替代幻像”。其实这样的陈述也不难理解，因为关于奇点的猜想与关于传统信仰转化的猜想之间，至少存在着一些共性。但奇点人不与信仰有关，而只与认识有关，作者在书中对科技趋势做出预测时，不可避免涉及传统信仰试图去陈述的观点：死亡与不朽的本质、人类存在的意义、宇宙中的智慧等。但是库兹韦尔指出，当加速改变的暗示变得越来越明显，这种狭隘的观点将会改变。那么奇点人有什么特征呢？
- “奇点人”的生命将延长，直到永远。有人会问那地球岂不是会承受不了？这个问题很好解决，当人类智能达到寿命无限的阶段时，征服宇宙也将不再是一个难题。
- 根据三大技术，他们将可以自己处理自己的生物体征，组成身体的元素可以每月更新，可以随心所欲地改变自己的身体。
- 新兴科技可以供应和存储可再生清洁能源，消除人体内部和自然环境中的毒素和病原体，提供战胜贫困与饥饿的知识和财富。
- 音乐、艺术、科学、技术等将嵌入在人体内部而不需要再学习。
- 他们相信技术的力量可以塑造历史。
在这种文明中，可以将人类意识扫描到计算机，并输入虚拟存在或将人类变成不朽机器人，并像星系间的神灵一样照亮整个宇宙。几个世纪后，宇宙中所有物质都会具备人类的智慧。库兹韦尔认为，这就是人类作为一个新物种的命运。
### 读后感想 ###
本书思想高屋建瓴，论述深入浅出，内容丰富，天马行空而不失严谨，具有如下特点：
- 书中六个纪元的划分非常奇特而又富于哲理，宇宙的唤醒是个宗教式的命题，大脑的模拟、计算能耗、人与机器的相互融合等都是一个个令人惊叹的结论。
- 书中前两章运用了归纳式推理总结，后几章又大量运用了演绎式推理预测，真正诠释了回溯有多远，预见就有多远的道理；作者通过追溯、分析以往的科学发展趋势和当今科技的现状，演绎并预测未来。
- 其重点论述的技术加速回归定律，已逐步得到现实验证。
- 章尾与未来的对话，是一种思想的博弈：通过设想中的未来去理解当今的技术发展和进化中的人类。
阅读本书，您将学会如何应用辩证的思维方式，从历史的纵深，正面思考科技的力量和人类的未来，并且从作者的论述中获得当代最前沿的科技知识。
## 我的感受 ##
本书一开始的部分描述了已经发生了的事情，表示还可以看懂一些，接着就向着作者的想法铺开，很像的科幻文，只是它是有理有据的，所以感觉很神奇。或许人的发展就如书中预测的那样，使用纳米机器人解决身体中的癌症等东西，再往下，人与机器相结合，可以随便调整自己的身体。人都可以不需要学习什么，只要事先放入芯片，注入大脑就行，我们只要保证自己的思维是永生不死的就行了。哈哈，到那个时候，我想世界完全已经不再是这个样子了。
我觉得如果真到了可以实现用生不死，估计也是有钱人的世界，估计会出现像电影里边的场景：几个永生不死的人在后面控制着世界所有的东西，而我们这些人只是玩偶，我们在不知道世界真相的情况下或者。说不定我们现在已经处于这个阶段了，只是我们不知道而已，哈哈。
感觉奇点就像是一个本来没有的东西突然出现了，然后告诉发展。有点像去年 VR 概念的提出来，全球抄得火热，所有人都想插一手，感觉我们能够立马享受到 VR 带来的享受。从今年的新闻来看，VR 有一些冷却了，我相信还是有一些公司取得进展的，只要后续一个实质性的突破，就会导致 VR 一下子普及，就好比苹果手机的出现，立即让触屏手机占领全球市场，而且越来越便宜。
做领头人有可能死得快，但是如果成功，就能够占领绝大多数的市场，并且能够带来丰厚的利润。只是失败的可能性太高了，基本上感觉是很难成功的。
