## [只不过是成长，罢了](https://book.douban.com/review/1121748/) ##
饶雪漫的《左耳》是我一直想看的书，具体原因应该是没有什么的，可能只是因为有次偶尔看了几页觉得还可以，也或许是因为觉得装祯得不错，也很可能是摸起来的时候会觉得手感很好的原因。总之这次刚好又有时间，于是看了一下，没想到自己随便一想看的书就是作者写的最长的一部，两本一起的话有30万字，或者更多？所以以在下看书经常看到一半搁下的习惯来看，这次很值得表扬诶，赞一下哦
成长的过程，一下子呼啦拉的就告别了年少的单纯与美好，作者把他们过去的纯白展现给我们，然后又一点点，或者忽然之间使我们发现，其实他们都早已不是曾经的他们了，李珥，许弋，张漾……那些曾经的坚持，曾经的张狂，曾经的热爱，败给时间，或者不是败给时间，而是必然，被时间涤荡，这，也是没有什么疑问的吧。
我看到李珥这个外表乖巧文静的女孩内心的张力与坚强，当她孤身一人走进许弋打工的店里，坐下，等待，她所有的爱恋，年少的所有坚持，她一个人默默背负的那些岁月，都在这一刻开花，但是，开花就意味着，一定会凋零，或者，死去。
其实在许弋身上，饶雪漫打破了那些简单岁月的少女梦想，我看到后面有写道她说：许弋是个没出息的。是，许弋这样一个帅到让阳光破裂的男生，却颓废堕落了他短短的一生。但是，在许弋身上，饶雪漫也留下了最完美的童话，即是原来真的有人可以一辈子活在自己的十七岁，活在那些简单直接的岁月里。贪恋的爱，索取，给予。
然而童话，只是童话，就是童话，无法在现实中长久生存，所以，许弋的死，也是一种惯性。
后来那个为许弋背负梦想的小耳朵，爱上了自己少年时候痛恨的人，而且爱的甜蜜，不能离去。
我想，是不是假如一些事情有了结果，那么就总能淡漠，甚至是年少时候以为一定会刻骨铭心独一无二的初恋？
我还想到，假如那一天，小耳朵没有在等待与寻找中迎来她日日梦中思念的王子，那么她这样的固执与坚贞会不会就这样死皮赖脸地跟随上她后来的成长，如果那些年少的爱恋没有结果，小耳朵还可不可能爱上张漾，她后来的成长与路途是不是就会不同……
什么叫做爱呢，什么叫做爱上了一个人呢。
李珥那么多年对许弋的爱，后来也会陷入忍无可忍的反复与痛苦中呢，那么爱一个人的时候，是不是人们都会变得没出息呢。如果当时的爱恋在自己的自尊下被舍弃，许多年后回头，是会觉得痛心的遗憾还是庆幸自己当时的选择。
我们怎么样对他人的生活进行价值判断，说这个是高尚的，那个是低俗的；这个是积极的，那个是消极的，这个是对的，那个是错的……我一直都不知道，所以我经常希望自己能够避免评价他人的生活，但是一些时候，确实还是有一些生活与选择是我所不能理解的，而且，我有时候确实有一些希望别人选择的路途，或者这些路途突显了我的价值观，正统的或者诡异的。这样的念头尤其在看书或者看电影的时候显现，所以在《左耳》里，其实我一直希望许弋被拯救，虽然我知道他身上埋藏着十七岁的单纯与美好……但是，或者活下去，才更有希望吧……
夏吉吉，这个女孩出现的意义，我到最后才发现。而之前我甚至觉得她和夏米米的出现，使故事变得有点拖沓。后来我才看到，因为有夏吉吉，才延续了这个故事，因为有她，才使《左耳》变成一部充满希望的剧集，因为有夏吉吉，《左耳》才不仅仅是一部让人疼的青春系故事。
饶雪漫说“我爱夏吉吉”。
之后我明白，即使我在最后看到了夏吉吉的意义，其实那也只是一点点，一点点而已。因为我对生活，了解得还不够多。
《左耳》唤起了我后来渐渐淡漠的话语，我们应该用心对待身边的一切，因为有时候可能只是自己一个不经意的举动，就能改变很多事情。
很多年前，我看到一句话：“我始终相信，满树的梨花只源于寒冬中一粒飘落的种子。”
据说这书是06年的超级催泪弹，这么巨大一评价，搞得在下看完之后很是抑郁，因为在下没有哭……竟然…没有哭……
我想我倒不是被宣传迷惑，也不是觉得别人哭了自己就一定也得哭，但问题是，其实我真的觉得其中小孩们的经历都挺惨烈的，但是即使是这样，我也没有哭……
我不知道自己是不是变的麻木了，或者是，我以为，所有事情，其实都没有更倒霉，也没有最倒霉，这都是成长的必然么？……所以，有什么可哭的呢，只不过是，成长，罢了。

## [理不清头绪](https://book.douban.com/review/1105145/#comments) ##
- 左耳
怎么说呢，难说。
有点儿乱。理不清头绪。有点儿莫名其妙。
不晓得为什么爱情的发生，都只可以在相见那一秒。
只需要一秒，就能爱上，就愿意把一辈子都搭上。
也许，那是因为，年轻，有的是时间，所以什么都愿意炽热，
喜欢用牺牲这样暴烈的词。

- 吧拉。
那是我无论如何不能理解的。
不懂得作者写她出来，想证明什么。
是想说她有多特例独行，多勇敢么？还是只是年轻的卤莽和无知。
而她的死永远都只是一抹被鞋底碾过的一丝血迹。没有意义也没有道理。
她的那些举止，那些以为某种意义上的叛逆，荒谬而可笑。
如果我们能理解那些都是一个孩子的少不更事相比，我更觉得乖张而矫柔造作。
至于那些在她死后，依旧耿耿于怀的孩子们。
我更愿意理解是突然消逝的生命对他们幼小心灵的冲击，而不愿意相信
那里面有更深刻的感情。

- 小耳朵
也许就只有，她不太敏感的左耳，以及她的某种类似于被冤枉，纯真的
那些事迹或者像别人评论的那样，慢慢的成长和小小的坚强才能博取我的某些同情与好感。
至于张漾 许弋，那段同母异父的误会。真是牵强。
还有什么后来成为歌星的女孩子蒋皎。除了她对张漾的那些依恋和爱情。
我还觉着有那么点儿可看性而言以外。比如她在他家的小屋的黑暗中看流星,抽烟，然后流泪。
其他的也是一塌糊涂。
故事主人公无一不那么执着于第一眼见到的爱情。
也许，我们从来都不曾懂得爱情到底是什么。
不知道爱上的是那个人，是爱情，还是自己。
这部青春小说。真是失败，太失败!!

## 我的感受 ##
我看完之后的感觉就是：一本网络文学。这是一本有一些文化内涵的网络文学吧，比起一般的网文水平确实高很多。整体的故事情节也没有让我感动的地方。从《左耳》电影来说，我还是觉得电影中的结局是我比较喜欢的，也比较容易接受一些。书中后面部分则有一些太奇幻的感觉。许戈为了夏吉吉报仇，张漾拦着，许戈的炸弹爆炸了，张漾还冲进火海救人，想着对方是自己的弟弟。我觉得这剧情就太狗血了一些。如果张漾是因为真相，觉得毁了许戈，想要弥补对方，还是可以理解的。吧啦一开始给人的感觉就是放荡不羁的女孩子，但是内在却又比较好，并不是社会青年。但是又会为了张漾去迫害许戈，没有遇过类似的人，不能够理解。
很多东西都和生活经历，自己遇到的事和人上吸取经验教育，每个人的生活圈基本上是固定的，也就是像我这样的生活圈子就比较底层，是无法想象上层社会的人是怎么过每一天的。或许在明星的圈子里边，就有各种胡乱的性爱，可恶的嘴脸，和电视荧屏上出现的完全不一样。没有接触过相应的圈子，就不能够切身体会，很多东西也就无法理解了。
这本书里边写的内容，或许现实世界就有，只是我们没有切身经历，无法理解而已。世界之大，无奇不有啊。