## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/5641552/) ##
“思考和创造力是可以习得的”这是本书的中心思想，围绕这个中心思想，作者作了如下阐述：

1.何为思考――思考是有助于阐述或解决问题、制定决策、满足或了解欲望的一切心理活动；思考是探求答案，获取意义。

2.哪些东西会妨碍思考：
"我的比较好"心理；
挽回面子，即不愿意承认自己错误；
拒绝改变，即认为传统的或者自己习惯的，熟悉的东西比较好；
墨守成规；
刻板话，即极端概括；
自我欺骗；
3.既然知道了哪些东西妨碍我们的思考，那么只要克服这些障碍，就可以让我们的思考变得比较顺畅；

4.作者认为写作和演讲是最好的思考方式，并介绍了如何写作和演讲。对于写作的方法，摘录如下：

### 计划 ###
1)集中观点，即列出自己的观点和写作要素，此时不需要完整的句子，不考虑有序性和正确性；

2)选择布局，譬如从结论到证据；从证据到结论；从原因到结果；重要性的顺序；

3)选择导言和结论；
撰写导言的几种有效办法：
提出一个突出的问题，讨论可能的答案；
讲一个能说明你要解决的问题或争议的简短掌故；
引用受尊敬的人的话，由此导入你的中心思想；
提出争议对立方的一个观点，即举出与你意见不同的人的观点，由此导入你的不同观点；
撰写文章结论的几种有效方法：
推荐与正文陈述的观点相符合的行动；
对导言中某些内容作详细的说明，即回答导言中提出的问题，或对导言中掌故，引文加以评论；
引用新的引文，增强中心思想或主要论点
讲一个新的掌故，确定该掌故能增强中心思想，又不会引起之前不曾涉及的争议；
说明你的观点实施后的好处或没有实施的有害后果；
简明扼要，激励人心地说明为什么读者应该支持你的论点。

4)注意哪些观点需要支持以及应该如何支持；比较有效的方法如下：
陈述详细事实，比如统计数据；
描述某人或某物；
引用某篇文章或某本书的摘要；
引用或重述权威人士的话；
追溯历史沿革；
或简短或详细地描述真实或假设的事件；
说平实或形象地陈述定义；
详细描述过程或程序；
进行对比，分析相同点或不同点；
分析原因或结果；
评论某人的论点，说明其长处或短处；

### 拟稿 ###

### 修改 ###

### 编辑 ###

5.这本书想要告诉读者，人们的脑力活动可以像机械运动一样，只要按照一定的规律和流程去执行，就可以达到很好的效果；思考一些问题，总让人感觉茫然无措，无从下手，而作者提供了一些方法和手段，帮助人们面对问题和争议的时候，不至于完全没有无从下手；譬如说从区分问题和争议入手（分析它是否容易引起分化情绪，将有才智，见多识广的人分成不同派别。如果不会，就是问题，反之就是争议），分别用不同的表述方式来记录问题和争议（“如何..."是问题的最佳表述方式，"是否..."或"是否应该..."是争议的最佳表述方式）；解决问题和争议的目标也是不同的（解决问题意味着判断什么行为能最好地改变事情的状况，而解决争议则意味着判断哪种观点是最合理的）；

## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/5278894/#comments) ##
很偶然买到这本书，吸引我的是书名的副标题（非凡大脑养成手册）和版次。我前一段时间意识到自己的理智大于情感，为什么还要读思维的培养书籍呢？理智和思维还是有很大不同的，思维意味着从理智出发进行缜密的逻辑思考，去解决现实问题。做到“缜密”非常不易，需要有充实、有效和可靠的论据，需要严密的逻辑分析；解决现实问题则更为不易，问题千殊万变，问题的主体情况不同，解决手段也因时因地不同。发现问题、表述问题、产生想法、想法批判和解决问题并不是缜密思维能通吃的，还需要有创造。问题解决了还没有结束，传达、沟通和说服别人仍然需要技巧。以上种种构成了本书的主体。

最困难的阶段还是创造，创造性虽然包含着摆脱既定模式的意愿，但不意味着为求不同而不同或者自我放纵。创造是为了解决问题而不是为了创造去创造，因此忽略过去积累的知识和受制于过去积累的知识都是不对的。怀特海说：“傻瓜凭没有知识的想象力行动，学究凭没有想象力的知识行动”。具有创造力意味着将知识和想象力结合在一起。这和艺术的创造是相通的。

创造的四个阶段分别是寻找挑战（问题）、表述问题或争议（对问题进行描述）、调研问题或争议、产生一系列想法。寻找挑战往往意味着寻找人生的价值和方向，克劳福德说：“运气好常常只是意识到了机会――而机会是给我们所有人准备的”。当今无处不在的媒体只是粗浅的娱乐，没有深度，观众养成了被动的旁观者心态，而好奇心是对生活的主动反应。如何才能重获好奇心呢？大人者不失其赤子之心，观察力要敏锐。有些人对身边发生的事情浑然不觉，他们沉浸在自己的内心世界里，错过了外界发生的很多事，细小的暗示对他们而言是浪费，他们从没有真正从经验里学到东西。要想改变这个情况，不仅要敏锐地观察其他人，也要敏锐地观察自己――从你自己的行为方式，能看出你对自己的态度和价值观明显或微妙的线索（暗合佛教之训练）。第二点呢就是要多想想原因和内涵。本书对读者提了一个要求，希望读者每天观察自己的处所、自己接触的人和事，分析时事，坚持练习，当有不一样的进益。

找到问题后，有一个关键步骤往往没有得到应有重视，就是表述问题和争议的方式，不同的表述方式会深刻影响问题的解决，表述问题可以用“如何……”的句式，表述争议可以用“是否……”或“是否应该……”的句式，同时写下来可以把不需要记忆的信息请出大脑。

调研问题不只是获取常规的信息，调研是指用缺乏创造力的人想不到的方法，在他们想不到的地方搜索，获取其他人忽略的信息，调研意味着要使用聪明才智和原创性，富于想象力地进行搜寻。巴斯德写道：“灵感是事实对有准备的头脑产生的影响” 调研在解决复杂或争议性问题时尤其重要，除非你知道所有相关的事实，包括各种相关观点和人们的不同思路，否则你不可能做出合理的判断，得出有效的解决办法。要调研什么呢？可以是目击者证词（英美法系的庭审交锋非常精彩，可以找案例和书籍来阅读）、未公开和已公开的信息、专家观点、实验、统计数据、调查数据、观测研究和他人表述等。

激发创造性想象力有七个策略：强迫自己产生与众不同的想法、运用自由联想、运用类比、寻找不同寻常的组合、想象问题已经解决、列举正反两面的论点、构思相关的情境等。如果怎么都憋不出来，那就加上思维导图等工具反复的憋、使劲的憋。怎样的论证是错误的呢？“不是……就是……”的思维、避开争议、过度泛化、过度简化、双重标准、转移证明的义务、一般惯例、诉诸传统、诉诸恐惧、诉诸中庸、诉诸权威种种论证方式都是错误的。

以上就是西方人对思维方式的思考和研究，而荀子已在《解蔽》篇中讲得明明白白

## 我的 ##
这本书我也是囫囵吞枣的看完了，我是不喜欢这一类的书的，看了也不懂，本来自己这方面能力就比较欠缺，所以就更看不懂啦。自己也不是很喜欢这一类型的书，还是有故事情节的内容比较能够吸引我。书中也有提到许多思考的内容，我觉得作者也是非常厉害，能够将这么抽象的东西写成一本书籍，并且反响还不错。相信作者自己确实是有感悟，不然是没有办法写出这要理论性的东西的。
我对于理论性的东西往往是看不懂的，加上我是在睡前看的，所以这本书让我昏昏欲睡，情节类的小说往往则相反。我个人在思考方面就比较欠缺，很容易去相信别人的观点。对于别人说的话我都是在信任的基础上，缺少了思考，我觉得自己肯定很容易被催眠。对每个内容都要深思熟悉感觉太累，太费脑了。
可惜这本书我并没有认真的看，去吸收其中有用的点，也说明这本书籍的编写并不是很容易看懂，写得可能太刻板了。
