## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/1429273/) ##
很棒的悬念小说。悬念到什么程度呢：我两个月以前在新华书店看到了它，拿起来就放不下了……于是我就站在那里看，一直看了三分之二，书店要关门了才恋恋不舍地回家了，两个月来一直对它念念不忘，很想知道结果。因为我看到的地方刚好是野牛比尔绑架了马丁参议院女儿的那一段——作者刚好让那个变态杀人狂在小说中露了一脸，他的巢穴，囚人的深井，以及一条被他叫做甜心的宠物狗。——参议院女儿命悬一线，史达琳和莱克特医生的战争还扑朔迷离……悬念最大的一处……真是折磨人啊。 
惦记了两个月，终于昨天又拐进新华书店，站在那里把小说看完了！太赞了！ 
吸引我的地方很多： 
第一是史达琳。小说中，史达琳是以一个准联邦特工，也就是一个特工实习生的身份出现的。果敢、机智和冷静这些特工必备的特质在一个实习生的身上是不可能体现得那么淋漓尽致的，但是我们仍然可以看出史达琳所体现出来的非凡的能力。她和魔鬼医生莱克特的周旋斗争实际上是小说中最为惊心动魄的环节。因为她取得和莱克特医生对话的筹码是这位魔鬼医生对她的兴趣——而当魔鬼饶有兴趣地盯着一头羔羊的时候，羔羊的处境会如何呢？史达琳的危险甚至远远甚于参议院女儿的。在莱克特与史达琳的周旋中，关于史达琳儿时的记忆被层层揭开。莱克特用一种类似于弗洛伊德精神分析法的方式观察着史达琳，这也是我倍感兴趣的地方，一起和这位魔鬼医生探索着史达琳封存的记忆。 
第二，作者显然拥有大量的专业知识。在关于那些血淋淋的屠杀案例的叙述中，许许多多的“屠夫专业知识”让我既震惊又恶心。比如剥人皮的种种工序和注意事项，以及诸如此类等等等等……一边处于震惊之中，一边叹道：真长见识了！ 
第三：莱克特。小说中仿佛安排了两对魔鬼与羔羊的对峙。莱克特与史达琳，野牛比尔与参议院女儿。显然后者只是前者的映射而已。莱克特背负着８条人命案，必死无疑。因此也毫无所惧，将众人玩弄于股掌之间。“只是为了玩儿”。偏偏警察们又有那么多所求于他，更让这位天才与魔鬼一体的医生乐不可支。他企图揭开史达琳封存的关于儿时的记忆，然后把她纳入他魔鬼的阴影中——也就是说，理直气壮地杀掉她（我暗地里认为莱克特如果要杀死史达琳必然存在着某种他自己设定的标准的）——幸而，史达琳是纯洁的，磊落的。无邪得像天使。因此莱克特没有得偿所愿。反而对她抱着某种欣赏的态度。（所以，要做个好人呐！）莱克特对史达琳说过一句话，让我印象极其深刻。他说：“你如何处理你的愤怒?” 
第四：还是莱克特。莱克特是不折不扣的魔鬼，相比之下，野牛比尔反而像个幼稚无知的小混混。但是，作者在叙述的过程中，仿佛不自觉地把莱克特置于一种审判者的地位。在他天才的以及邪恶的光芒之下，众人的真实面目纤毫毕现。——善的恶的，当然还包括天使一般的史达琳。不过，结尾让我震惊的是：莱克特居然平安逃脱了！在莱克特出逃前给史达琳最后的信件里，他很好心地又不怀好意地告诉她：羔羊已经沉默了，但是还会尖叫。还说了一句：让我们彼此提醒。 
其实，震惊之外，对这个结尾还是比较满意的。作者的愿意也许是告诉大家：正义与邪恶的斗争永远不会结束。但是我一厢情愿地把莱克特的出逃理解为：因为这个魔鬼其实也是我们的上帝啊，上帝怎么可以死掉？

## 我自己的理解 ##
这个小说与以往我看的小说有一些不一样，这个故事一开始就知道犯人是谁，但是由于犯人的技术比较高超，难以捕获，最后主人公，我们的女主角经过自己的努力总算是找到了他的老巢，并成功将其击毙，救出参议院的女儿。
小说也是蛮讽刺的，最后是因为参议院的女儿被野牛比尔捕获，参议院动用了机会所有能够动用的力量，包括给莱克特开出了很大的优惠条件，最后致使莱克特得到了逃跑的机会，而掏出升天。莱克特的逃走可以说是很妙的解决，正如我摘录自豆瓣书评的文字中说到，善恶总是都存在，不同的文化背景和国家政策将会催生不同的善恶，而且善恶感觉也是不可控的，一念之间，决定善恶。莱克特的逃走确实很妙，我想作者说不定能够写一部续集，关于史达林追捕莱克特，哈哈。
书中精彩的地方不在于悬疑，而在于能够将犯罪的事实经过描写得很详细，感觉身临其境。正如美国的大片也是非常真实，以至于犯罪分子就直接使用电影中的讨论行动。
这本小说还是很赞的，包括史达林和野牛比尔枪战描写得很精彩。
