## [腾格里,请接受我的眼泪](https://book.douban.com/review/1258133/#comments) ##
在读这本书之前，我也和大部分国人一样，对狼的感觉就是贪婪、狡猾、凶狠、残暴，让人厌恶、畏惧。古往今来，没有一个国人歌颂过狼。然而《狼图腾》能够颠覆每一个有良心的国人原有对狼的观念。
事情往往就是这样，当我们不了解一样事物的时候，会跟着前人的观点人云亦云，但一旦深入了解以后，才会发现事实与观念反差如此之大。
我相信这本书的真实，我也相信狼图腾。
这本书虽然给我带来阅读的快感，但它给我更多的是思考和忧虑，阅读的过程也是一个从新奇到惊叹，进而又是心碎的过程。作者运用一种强烈的对比手法，让自己和读者感受着巨大的震撼。

在蒙古草原人眼中，狼是一位伟大的老师，由于它的“训练”，草原马都有吃苦耐劳，耐饥耐渴，耐暑耐寒的特点；由于它的存在，控制了羊、牛、马等所有草原动物的数量，使得大草原不遭到破坏，能够得到可持续发展（草原的草皮很薄，经不起动物的连续践踏，如果动物超量，会引起草原沙化）。而人和狼又是草原上最高级两种生物，他们相互学习、斗智斗勇又相互敬畏，并控制着对方的数量。狼会使用几乎所有人类史书上记载或没有办法记载的战略战术（除了美人计外），它教会蒙古骑兵横扫欧亚大陆创造了世界历史上版图最大的蒙古帝国。他们既是敌人，又是朋友。
正是有这位老师，使得蒙古民族对狼的至尊崇拜，并以狼为图腾。

草丰水美的额仑草原，原本一派生机勃勃的美丽的地方。
茫茫大草原，是位博大而残酷的母亲，那里所有的动物：人、狼、马、狗、狐狸、旱獭、黄鼠、黄羊等等，都是她的儿女，缺一不可。他们在母亲的怀抱里，组成强大的食物链，相互控制着数量来回报草原母亲，因为任何一个物种超量，都会给带来草原母亲以致命威胁，这种回报是天然的。
草原的生存环境是残酷的，优胜劣汰是生存的唯一法则。所有的生物通过草原这个真实的大舞台斗智斗勇，十八般武艺，轮番使用，不是你死便是我活，每个能够存活终老的生命，都可以说是优秀的、顽强的、可敬的。每个草原牧民都明白这个道理，他们对所有的猎物都不会赶尽杀绝，任何一个物种的消灭，也可能给草原致命的打击。
但是大部分国人并不理解这一点，他们只知道狼凶狠、残暴，敢吃任何动物，是唯一能与人发起挑战的动物。所以要将之赶尽杀绝。
当天、人、狼矛盾而又和谐统一时候，狗悍、草丰、水美、马壮、羊肥，额仑草原美得让人心醉。
当人将狼赶尽杀绝的时候，首先被消灭的是一直为人作战第一线的狗，古有“兔死狗烹”的说法，这里是真实的狼死狗烹；其次，草原马因为失去了它的天敌-----狼，不再终日奔跑，彪悍，变成如今没有人要的又瘦又小的蒙古马；然后，羊因为失去控制它们数量的天敌----狼，大批地繁殖，数量剧增，拼命地啃吃草地，再加上人为的开垦耕种，很快遭殃就是草原母亲了，尔后，“……腾格里已经不是原来的腾格里了，天空干燥得没有一丝云。草原的腾格里几乎变成了沙地的腾格里。干热的天空之下，望不见茂密的青草，稀疏干黄的沙草地之间是大片大片的板结沙地，像铺满了一张张巨大的粗砂纸。干沙半盖的公路上，一辆辆拉着牛羊的铁笼卡车，卷着黄尘扑面而来，驶向关内。一路上见不到一个蒙古包、一群马、一群牛。偶尔见到一群羊，则乱毛脏黑、又瘦又小，连从前额仑草原的处理羊都不如……”。
事实上，由于我国大面积的草原沙地化，北京及北方地区每年春季都要遭受沙尘暴的袭击。
痛心的是，这么美丽的草原，它没有毁在封建王朝手里，没有毁在山河破碎，被外敌侵略时期。造成这么大的反差，我想每个国人都不愿想见的，这段可耻的历史就发生在现代，造成这种局面的就是我们伟大的共产党当时的错误愚蠢的政策，而这一切被一位可敬的老知青-----姜戎记录下来了。这对我这个从来都是循规蹈矩，从小听着爱国歌，受党教育good good study,day day up!的人来说，是一个多么令人心碎的事实！

“……当狼咬翻那只大羊的时候，立即引起周围几十只羊的惊慌，四处奔逃。但不一会儿，羊群就恢复平静，甚至有几只绵羊还傻乎乎战战兢兢地跺着蹄子，凑到狼跟前去看狼吃羊，像是抗议又像是看热闹。那几只羊一声不吭地看着热闹，接着又有十几只羊跺着蹄子去围观。最后上百只绵羊，竟然把狼和血羊围成一个三米直径的密集圈子，前挤后拥，伸长脖子看个过瘾。那副嘴脸仿佛是说“狼咬你，关我什么事！”或是说“你死了，我就死不了。”羊群恐惧而幸灾乐祸，没有一只绵羊敢去顶狼。……
……这场景使他突然想起鲁迅笔下，一些中国愚昧民众伸长脖子，围观日本浪人砍杀中国人的地面，真是一模一样。……”
说实在的，我想起以前人们喜欢围观一些惨景，报纸等媒体也谈到国人有此癖好，往往无人挺身而出，而且对周围有人倒霉了，还有一些人居然幸灾乐祸，还真有点迷惑不解。记得，读大学时的一天，正值中午，我们学校一座宿舍楼紧靠的那一面山着火了，学生们都出来瞪大眼睛观看这一难得一见的火景，当时我刚走出教学楼，看到许多同学很兴奋地往那里跑去看热闹，朝那儿一看，火烟冲天，心叫糟了，赶紧打119，接线员向我详细询问了当时的情况-----地点、风向、火势大小及扩散范围等，很快消防车和消防员来了，有老师和几个男生也跟着一起到山上将大火扑灭了。之后我才想起，我不能肯定地说我是唯一一个打电话报警的，但我是第一个报警的，大火已经燃烧了一段时间了，却没有一个人想到去报警，这在一个高等学府，正常吗？相信大家的周围也不乏这种实例吧。恰恰这本书，给了我答案，那是因为中国人的性格是属羊的！而侵略者属狼！想起我国近代史的屈辱，八国联军、小日本把中国搞得山河破败，民不聊生，虽然有千千万万的热血儿女奋起抵抗，但历史真相告诉我们，更多的中国人只是默默地接受宰杀，更不用提还有为数不少的汉奸在帮助外国侵略者了。听我们家乡里一些老人说过，当时日本人的数量其实是相当少的，基本上是一个日本人管一个县。
八年抗战为什么那么久，那是因为有一大批汉奸伪军帮忙，他们熟悉中国的地形地貌、国人的性格、思维方式及诸多信息情况，基本上这抗战八年，参加日本人侵略战斗的大部分人是汉奸伪军和被日本人抓过来的周边国家一些人，与抗日军队进行顽强对拼。真正日本人的数量只是少部分而已。我在这里说出一句国人难以接受但的确如此的话：中国人是群善于窝里斗的高手！！
对于近代史，我们应该更多的是反思和自省。
哈，这让我想到现在一些所谓的愤青，只知道叫嚣什么打倒小日本，烧什么日本国旗等等，像是要硬摁住日本人的脖子低头认错誓不罢休之势。包括许多国人也不明白，连德国人都知道道歉了，为什么日本人就是不道歉??其实道理很简单，反问一句，你每天吃饭，有没有向盘子里的猪肉道过歉了呢？！道歉永远只会发生在两个平等主体之间！
有一种庆幸，我并没有变成众多“丑陋中国人”中的一员，我的血还没有冷。


书中主人翁陈阵养小狼的经历，也是让人对狼产生更深一层敬畏。因为对狼的好奇、敬佩、着迷，使得这个知青冒险去掏狼崽养了一只狼，这只狼的名字就叫“小狼”，长大了，它也只认这个名字，这只倔强可爱的小狼从眼睛还未睁开就失去了自由艰难地成长，说到艰难并不是虐待它，相反陈阵对它比一个父亲对自己的儿子还要好，艰难是指它渴望的是自由而不是被驯养，它不放弃任何一次获得自由的机会和信念。随着小狼一天一天的成长,小狼和陈阵之间产生了一种胶着化不开的情感，但这种情感始终让人感觉都是平等的。它并没有“认贼作父”，它时刻等待机会，在极为有限的环境里，它都能本能得训练自己生存能力，狼的天性就是“不自由，宁毋死”。无论陈阵对它多么疼爱，也没有狼教育过它，无论怎样驯养，也改变不了它的血液里追求独立、自由、顽强、桀骜不驯的高贵品质。它从来没有感谢陈阵对它的圈养，由于与生俱来的野性，使得它一生都生活在铁链之下，群狗之中，就算陈阵的错误地将它的四颗尖利的牙钳断，也改变不了它狼之本色，最后，它的死也是死在追寻自由之上。这也成为陈阵心中永远的痛。
看到小狼之死，我的心碎了，从来没有见过如此神圣的精神，它比任何生命都更加纯粹，更加让人敬佩。
这让我想到书讲到一次人狼大战，人马狗对狼群进行蓄谋已久地围攻，狼群伤亡惨重，但狼始终都是沉着应战，没有出现一只逃兵和俘虏，那些被战伤的狼主动地露出弱点，吸引人和狗对自己攻击，将战机和生的希望留给那些未受伤的狼。每只狼的死都是战死的！
唉！真是让人嗟叹，很多时候，在精神方面，人真的赶不上狼。难怪蒙古人将狼视为自己的图腾。

书看完了，泪也流尽了，心情久难平静……

希望我能在有生之年，能够看到草原水草丰美的样子，我一定会站在辽阔的草原上，向着变幻着美丽彩霞的天空，张开双臂，向腾格里，向草原狼致敬。


另:我对这本书最后的附篇《理性探掘----关于狼图腾的讲座与对话》没有看完，对作者的历史观感觉有所偏颇，无法认同，但并不妨碍我对这本书的热爱。

## [胡说就是胡说](https://book.douban.com/review/2117963/#comments) ##
我指的是《狼图腾》这本书胡说，早就想说道两句，但前一段此书太火了，怕有炒作跟风之嫌，所以留到现在。 

姜戎是实在是觉得大众的认知能力有限，七拼八凑起来一个四不像。从书名就知道他的知识结构，狼+图腾这种硬来的汉字组合也只能体现无知者无畏的精神。中国人历来讲究“物言志”，姜戎算是一个，只不过此“物”为“动物”。 

姜戎在书中对野狼群的组织能力赞不绝口，详细的描述狼群是怎样追捕围堵猎物，狼群的等级制度如何森严，这本来就是一个动物世界的文字版。可姜戎用一种及其崇拜和夸张的同时用一种发现新大陆的口吻赞叹着他所写的一切，认为蒙古人的天性中具有这种“狼性”，并且言之凿凿的说忽必烈横扫亚欧大陆就是采用了狼群的特点继承了狼性的传统。 

真是要拜托一下姜戎大哥，你要是没有基本的历史学和社会学的观念，也求你看一下《动物世界》吗，具有自我组织能力的动物何止狼这一个物种，远的不说，我们身边的蚂蚁的世界就非常严密和科学，按照你的逻辑，将来统治世界的那倒是它们。 

说狼倒也罢了，我最忍受不了的是狼的任何行为他都要赋予最深刻的文化含义，甚至认为现在人类在某些方面的退化和恶习是因为失去了狼性。 

在这方面，姜戎有些精神错乱，一方面他怀念蒙古帝国的辉煌，用“狼”一般的队伍建立了当时世界上最大的国土，他认为蒙古铁骑是受到狼的训导，学习狼的智慧和坚韧和野性，才有了蒙古人的完整的草原性格，但另一方面，他又痛恨汉人对狼群的屠杀，认为这是一场不公平的战斗，他支持着狼性同时又满怀柔情，真是什么都让他占全了。 

 假如只把此书保留三分之一，还是一个不错的动物小说，可最要命的是姜戎认为自己怀有大民族最最悲壮和最最深刻的使命感，在“狼性”的号召下，提出吓死人的命题，你看看他都要解决什么问题：“当年十几万蒙古骑兵为什么能够远征到欧洲进行大屠杀？中华民族今日辽阔疆土由来的原因？历史上究竟是华夏文明征服了游牧民族，还是游牧民族为汉民族输血才使中华文明得以延续？为什么中国马背上的民族，不崇拜马图腾而信奉狼图腾？中华文明从未中断的原因，是否在于中国还存在着一个狼图腾文化？于是，我们发出叩问：我们自诩是炎黄子孙，可知“龙图腾”极有可能是从“狼图腾”演变而来？华厦民族的“龙图腾崇拜”，是否将从此揭秘？我们究竟是龙的传人还是狼的传人？” 

我的神啊。 

不过这个世界上有奇思怪想的人还真不少，前一段就有听说一教授对中华民族是龙的传人很不满，认为我炎黄民族历来是礼仪之邦，温顺贤良，而“龙”是在西方是被视为凶残的象征，所以韩寒就认为，动物当中“狗”最“温顺贤良”，所以，我们为了文化和形象统一，都成为“狗的传人”。 

 人毫无疑问是从动物进化而来的，从进化论的角度来讲我们和哺乳动物都是近亲，不能因为动物身上带有某种类似于人的属性就激动不已，这是一种本末倒置的观念。我可以很负责的告诉姜戎老弟，你如果把家养的狗全部感到草原上，它们没过多久就会自我组织群体，会像狼群一样打猎。这是基本常识。 

真实的动物世界是这样的，仇恨、寂寞、饥饿、痛苦这些动物最基本的感情，而不是更为复杂的人类的思想情绪，你可以类比，但千万别自欺欺人。

## [错乱](https://book.douban.com/review/1007599/#comments) ##
强忍着将这书丢进垃圾堆的恶毒想法看完了这本卖得很火而且两个以上的人向我推荐说这书相当不错的《狼图腾》，其间我采用了各种不同的阅读姿势让自己耐心地看完：有盘腿打坐式，有卧佛式，有马桶上的骑马蹲裆式，就差没有拿大顶了。为的是压制我心头不断涌起的疑问，这书写的是文革期间的事吗？

这是一本描写文革期间四个北京知识青年到草原生活经历的小说，结合作者的介绍来看还是一本自传体的小说，描写草原风情民俗的篇章看起来还算新鲜，但实在让我无法忍受的却是这书通篇描述这四个知青在上世纪五六十年代就如何强烈地思考环境保护、可持续发展、文化比较，以及这些思考得出的结论，这些结论跨越了五十几年的时间，成为今天各国政府和各国人民共同的但即便是今天都还不强大的共识。

全书35章（不包括尾声和最后的“理性探掘”），每章的大概结构都是这样的：一段故事，然后是主人公――陈阵、杨克、张继原，还有高建中，这最后一位思考的深度和广度都不及前面仨――有感而发，发感慨的范围有：农耕和游牧不同生产方式的优劣比较、不同生产方式生存方式对民族性（我没有用错词，书里头屡屡用到的就是“民族性”这个词）成因的影响等等，无一例外地，这些思考最终都落实到书中所提到的华夏农耕民族和匈奴游牧民族的民族性的优劣比较。

引用一些：

“……杨克反驳说：可中国人绝大多数是农民，或者就是农民出身，汉人具有比不锈钢还顽固不化的小农意识，他们要是到了草原，不把狼皮扒光了才怪了呢。中国汉族是农耕民族，食草民族，从骨子里就怕狼恨狼，怎么会崇拜狼图腾呢？中国汉人崇拜的是主管农业命脉的龙王爷――龙图腾，只能顶礼膜拜，诚惶诚恐，逆来顺受。哪敢像蒙古人那样学狼、护狼、拜狼又杀狼。人家的图腾才真能对他们的民族精神和性格，直接产生龙腾狼跃的振奋作用。农耕民族与游牧民族的民族性格，差别太大了。过去淹在汉人的汪洋大海还没什么感觉，可是一到草原上，咱们农耕民族身上的劣根性全被比较出来了。你别看我爸是大教授，其实我爸的爷爷、我妈的姥姥全是农民……

　　陈阵接过话来说：尤其在古代，人口几乎只有汉族百分之一的蒙古民族，对世界产生的震撼和影响却远远超过汉族。直到现在，中国汉族仍被西方称为蒙古人种，汉人自己也接受了这个名称。可是，当秦汉统一中国的时候，蒙古民族的祖先连蒙古这个名字还没有呢，我真为汉族感到难受。中国人就喜欢筑起长城这个大圈墙，自吹自擂，自视为世界的中央之国，中央帝国。可是在古代西方人的眼里，中国只不过是个“丝国”、“瓷国”、“茶国”，甚至俄罗斯人一直认为历史上那个小小的契丹就是中国，至今不改，还管中国叫“契达依”。……”
   ――第3章

“……陈阵一时陷入了沉思。千万年来，游牧和游猎的草原人和草原狼，在魂归腾格里时，从不留坟墓碑石，更不留地宫陵寝。人和狼在草原生过，活过、战过、死过。来时草原怎样，去时草原还是怎样。能摧毁几十个国家巨大城墙城堡和城市的草原勇士的生命，在草原上却轻于鸿毛。真让想在草原上考古挖掘的后来人伤透脑筋。而这种轻于鸿毛的草原生命，却是最尊重自然和上苍的生命，是比那些重于泰山的金字塔、秦皇陵、泰姬陵等巨大陵墓的主人，更能成为后人的楷模。草原人正是通过草原狼达到轻于鸿毛，最后完全回归于大自然的。他们彼此缺一不可，当肉体的生命消失后，终于与草原完全融为一体。……”
   ――第21章

“……杨克暗想，这批流民的生存和破坏能力，真是非同小可。没有枪弹，可以做出弓箭；没有船，可以做出筏子。还会伪装，会长时间潜伏，能够首发命中。如果他们装备起枪支弹药拖拉机，指不定把草原毁成什么样子？他们祖辈原本都是牧民，但是被汉族的农耕文化征服和同化以后，居然变成了蒙古草原的敌人。千年来中国人常为自己可以同化异族的非凡能力而沾沾自喜，但是中国人只能同化比自己文化水平低的民族，而且同化出灾难性恶果的一面却从来闭口不提。杨克目睹恶果，看得心中滴血。……”
   ――第23章

“……陈阵叹道：正是拦不住，心里才着急啊。中国儒家本质上是一个迎合农耕皇帝和小农的精神体系。皇帝是个大富农，而中国农民的一家之主是个小皇帝。“皇帝轮流做，明天到我家”。“水可载舟，又可覆舟”。谁不顺应农耕人口汪洋大海的潮流，谁就将被大水“覆舟”，遭灭顶之灾。农耕土壤，只出皇帝，不出共和。“水可载舟，又可覆舟”实际上是“农可载帝，又可覆帝”，载来覆去，还是皇帝。几千年来，中国人口一过剩就造反，杀减了人口，换了皇帝，再继续生，周而复始原地打转。虽然在农耕文明的上升阶段，君民上下齐心以农为本，是螺旋上升的进步力量，但一过巅峰，这种力量就成为螺旋下降，绞杀新生产关系萌芽的打草机……”
   ――第25章

连两个知青掏养了一条狼崽搬家过程中狼崽晕车，作者也能思考出这样得结论：

“……陈阵又突然猛醒，莫非英雄安泰和大地母亲盖娅的神话故事，就来源于狼？非常可能的是：具有游牧血统的雅利安希腊人，在早期游牧生活中也曾经养过小狼。他们在搬运小狼的时候，发现了小狼的这个令人不可思议和发人深省的弱点，从中得到了启发，因而创作了那个伟大的神话故事。而安泰和盖娅的神话故事的哲理，曾影响了多少东西方人的精神和信念啊，甚至联共（布）党史都把这个故事和哲理作为全书的结束语，以告诫全世界的共产党人不要脱离大地母亲――人民，否则，再强大无敌的党，也会被敌人掐死在半空。陈阵对联共党史那最后两页中的那个神话的教诲，早已熟记在心。……”――第33章

作者显然是比较欣赏游牧民族的狼性，以至于弄出一个“狼图腾”来崇拜，不惜用了35章的篇幅来得出一个“万般皆下品，惟有狼崇高”的结论。最后还意犹未尽地折腾出一个“理性探掘”――小说里头不好引经据典，在最后大写论文就没有问题了。

总之，书中的主要人物个个都是哲学家、环境学家、实践中的比较文化学家，思考来思考去的结论都是先知先觉，如果按照书中描述的时间，这些结论比联合国教科文组织的环境保护白皮书发表的时间还要早许多。这么一本用现代观点去解释或者说演绎当时情况“小说”，除了“事后诸葛亮”一词无以形容。

无聊，白花我32大元，哼哼。

## [《狼图腾》价值何在？](https://book.douban.com/review/5601859/#comments) ##
04年,一本名叫《狼图腾》的书由长江文艺出版社出版。出版不到一年半，发行量已经破百万，并持续畅销，被翻译成26种语言在全世界发行。一时间，媒体炒作，民间跟风，甚至学术界也不甘寂寞，引发了一场关于《狼图腾》现象的大讨论，这本书及其主题成为了当时社会的焦点。04年那时我上初中，记得当时书店最显眼的位置摆放有两本书，一本是《血色浪漫》，一本就是《狼图腾》。当时两本都买了，《血色浪漫》读的倒是饶有兴致，但《狼图腾》一直束之高阁。后来上高中的时候，有个同学是蒙古族人，家里在北京做生意。有次去他家同学聚会的时候，我看见他家客厅的显眼位置，是一个狼头的画像。当时没仔细问他，但那就应该是所谓的“狼图腾”。时至今日，终于有幸将《狼图腾》一书完整地读完。有点儿话想说。

这本书大体上分为两个部分。第一部分为小说的主体部分，讲述了知青陈阵杨克等在蒙古草原插队的生活经历。通过与草原狼的接触，知青陈阵了解到了狼的智慧和精神，并逐渐被这种狼性精神所感染。此外，作者穿插着用了细致入微的笔法描摹了一副壮美的草原画卷以及人类又是如何残忍地破坏生态平衡。第二部分为结论，题目为《理性挖掘――关于狼图腾的演讲和谈话》。作者将草原文化定义为“强悍进取，永不满足”的“狼性”精神。作者又通过大量的历史片段的举例，比如说秦国受到临近草原文化的影响得以横扫东方六国，成吉思汗率领他的蒙古铁骑征服全世界，李世民具有草原突厥血统，满清在马背上打下江山等等，验证了中国历史的辉煌时刻全部是在草原文化的影响下产生的。作者进而做出推论，正是由于草原游牧民族的“狼性”不断给中原农耕民族的“羊性”输血，中华文明才得以延续至今。他把近代中国衰落的原因归结为国民性的奴性与软弱，即“羊性”，并认为，中国只有在国民性中注入强悍进取的狼性性格，中国才能得以腾飞。作为专家学者，作者甚至提出了切实可行的计划，建议重新修订中国历史，颠覆中华民族的传统价值观，以改造国民性。

首先，我不得不佩服作者姜戎的文字功底。我从没看到过一部长篇小说能有如此简单情节，就如同张艺谋在《英雄》中的表现，作者仅用一幅幅分散的画面支撑起了整部作品，由此可见作者的文字功底。此外，作者另辟蹊径，关注并探讨了前人甚少涉足的草原文明及其精神，并以具体的“狼图腾”一词来概括，与中华民族虚幻的“龙图腾”相对应，产生了讨论的价值。但是，一个严重的问题是，小说得出的某些结论可以说是一叶障目不见泰山，片面而极端。

其一，作者强行将“狼性”和“羊性”强分彼此，给草原民族打上“狼性”的标签，农耕民族打上“羊性”的标签。但是，一个民族的性格的复杂性岂可用简简单单的标签替代？由于所处的残酷环境，游牧民族不得不发展出一套彪悍刚猛的“狼性”行为方式来应对自然的变化。这塑造了蒙古人勇武好战的性格，也孕育出了世界上的第一支机动部队，凭借这些，成吉思汗得以横扫全世界。但在元朝得了南朝江山的花花世界，开始不思进取，逐渐腐化，统治末期，羊性的一面被彻底开发出来，以至于草原骑兵在汉人军队强大的攻势下，退守建立北元，可最后还是被朱元璋手下大将蓝玉彻底消灭。这一仗，大将蓝玉摇身一变变成凶恶的狼，将蒙古的披着狼皮的羊追的无所遁形，作者又如何解释这一狼羊倒置现象？纵观中国历史，这样的例子层出不穷，最出名的无非是卫青，霍去病，打的匈奴远避大漠，不敢进犯汉朝边境半步。岳飞抗金，戚继光抗倭，袁崇焕抗满……这些接受汉族传统教育，具有儒家传统价值观的地地道道的“旱地羊”，身上怎会有如此鲜明的“狼性”，把强悍的“草原狼”打的谈虎色变？由此可见，“狼性”和“羊性”并不是相互独立和绝对的，根据环境的变换，“狼性”民族身上可以被培养出“羊性”，而“羊性”民族身上潜藏的“狼性”也可以随时被唤醒。尤其在中国这片土地上，几千年来，草原文明和农耕文明相互作用影响，你中有我，我中有你，就好比小说中毕力格老人教陈阵打狼，而陈阵给毕力格老人讲历史一样。最后的结果并不是毕力格老人越来越彪悍而陈阵越来越文雅。相反地，老人在彪悍中融入了一种文雅，陈阵则在文雅中融入了一种彪悍。
其二，作者认为草原文明的狼性文化较之于农耕文明的羊性文化，一直处于优势地位。简而言之，草原文化优于农耕文化。这是典型的妄自菲薄。所谓草原文化的“狼性”，强调的无非是一种危机意识，一种适者生存的丛林法则，这与游牧民族残酷的生活环境是相互契合的。在无法捉摸的大自然中，只有让自己变得更强，才能得以生存。但是，在农耕文明中，人类已经开始有意识地用耕种和驯化来试图控制和适应自然，从你争我夺的原始阶段进化到了高级的分配和管理阶段。我承认，中国历史上，农耕文明是吃过不少游牧民族的败仗，只能以和亲或者筑长城来缓解颓势。但问题是，军事和文化是两码事，不能说军事上的胜利者的文化就一定高于失败者的文化。好的文化能孕育出伟大的军事思想，反之，穷兵黩武并不能孕育出灿烂的文化。一个最明显的例子就是斯巴达与雅典。斯巴达尚武，孩子生下来就扔深山里喂狼，能活下来的才接受你为斯巴达人，而雅典崇文，以相对健全的政治体制来管理和协调社会资源。最终，虽然斯巴达人以武力征服了雅典，但是没有人会说斯巴达的文明高于雅典的文明，相反地，人人都会承认，西方文明的起源在雅典。事实上，文化只有差异，没有优劣之分。
其三，作者认为中华文明得以延续至今的原因是草原文明一直给农耕文明输血，“五百年必有王者兴”，王者们受到草原狼性文化的浸润，在乱世局面下，得以重整河山，使中华文明延续。作者找了大量的所谓历史依据来证明伟大帝王和草原文明紧密的关系。像拓跋焘，成吉思汗，和努尔哈赤还比较好办，直接就是，碰上像秦始皇，杨坚，李世民这类比较模糊的，作者从血统或者地理位置上勉强证明这些帝王和草原的关系，但碰上汉武帝，刘秀，曹操，朱元璋这类和草原八竿子打不着的帝王，作者只能牵强附会避而不谈了。作者持有这种选择性失明的历史观，得出的结论一定是武断的。作者等于把“成功”一词和“狼性”绑定，成功了，你就是受到草原文明影响，这和韩国人把好东西都说成是自己发明的是一个道理。
最后，作者提议，要用“狼性”改造国民性，甚至已经为国民拟定好了“文明羊――野蛮狼――文明狼”的路径。这点我更是不敢苟同。首先，中国人体现出来的羊性，是和其历史渊源密切相关的。中国社会的特殊结构决定“羊性”有其存在的道理。试想一下，如果中国9亿农民全部变作“狼”，先不说中国怎样，世界都会发生动荡。作者动不动就要以“狼性”的直接嫁接来改造我十三亿国民的国民性，显然没有将中国历史和现状考虑进去。就好比民主，民主再好，可是美国把民主强行植入中东穆斯林地区，结果却是一团糟。其次，西方能成功从“野蛮狼”的自私残忍阶段过渡到“文明狼”的强悍进取阶段，是因为欧洲有过文艺复兴和思想启蒙，为人们建立了一种公民意识和契约精神。而中国没有经历过欧洲那样的文艺复兴和思想启蒙时代（五四新文化运动是个机会，但是中断了），大部分的人还没有足够的公民意识和契约精神。从“文明羊”走到“野蛮狼”倒是容易，文革时的暴行没几个月便在全国扩散开，但再想从“野蛮狼”跃升到“文明狼”甚至“文明人”的阶段，则漫长而艰难了。
这样一部情节简单，立论薄弱的作品竟然被媒体称为“旷世奇书”，并成为当时的热点话题，可见当代的中国人都在想些什么。也许正如《透视“狼图腾”现象》一文所指出，“改革开放以来……随着人心的功利化与世俗化的膨胀，狼图腾精神也找到了滋生的温床”，而“《狼图腾》的问世，使得无数为生存压力而困惑的人们犹如见到了黑暗中的曙光，重新找到了生存的信念和动力”。

――――――――――――――――――――――――――――――
附：民间和学术界对《狼图腾》的质疑
民间看法：网络的一篇评论，称《狼图腾》完全为汉奸小说，文章抓住了小说的一个逻辑漏洞――既然小说称“作为受血者总是弱于输血者”，那么受到输血的汉朝，唐朝以及隋朝为什么又能打败游牧民族。他引用大量史料证明，军事上的胜利，就事论事的说，只能体现先进的战法或者装备，而不能升华为民族性格。他还举了匈奴也曾经臣服于汉武帝，蒙古国臣服于苏俄的例子，否定了游牧民族“宁战死，不苟活”的性格。另外一篇网络评论的作者好像也是当年草原插队的知青，他说《狼图腾》宣传的的完全是一种伪草原文化，作者为了使故事符合自己的结论，故意编造了一些根本不存在的草原生活假象。比如说，这位作者在草原插队的时候，从没听说草原的老人不让多杀狼，相反，老人痛恨狼灾，狼杀越多越好。
学术界看法：《狼图腾的再评价与文化分析》指出，小说前部分关于草原生活的描述是可取的，而加在后面的关于狼性的讨论对主题其实“是一种消解”。小说的主题想表现草原“相互制约，动态平衡”的结构，而后面的讨论则有点对游牧文化的精神狂热。我们不可能再回到茹毛饮血的时代，骑上战马，来培养“狼图腾”的精神。
《论传播与中国国民性改造――基于狼图腾的文本讨论》则从更专业的角度上找出了《狼图腾》的一个逻辑漏洞――“民族存在决定民族性格，更强的民族存在决定更强的民族性格；而强悍的民族性格又可以反作用于民族存在，主动果敢地为自己民族创建起更加强悍先进的民族存在，以强化民族性格。强者为王，超强者夺冠。”作者指出，《狼图腾》将历史分为强弱，维度过于简单。并且，既然民族存在都差不多，那么何以狼性可以转化为羊性？作者还指出，这种逻辑是从既成事实单线反推回去，来论证既成事实的合理性，并没有从根本上运用最纯粹的逻辑（基本的假定&清晰的概念界定，进行客观分析，再得出公认的民族性格后，再进行逻辑推演和论证）。
《从社会学角度解读狼图腾》一文更是指出，游牧文明和农耕文明在中国这片土地上是并行不悖，相互影响的，而这个结构和西方的文明结构也有着本质的不同。《狼图腾》将游牧文明和农耕文明对立，又将游牧文明和西方文明混为一谈明显是不严谨的。
《透视“狼图腾”现象》除了赞同以上《狼图腾》是一本充满矛盾的小说外，更分析了“狼图腾”现象背后的成因。作者指出，“它巧妙利用了当代人的线性进化论的心理积淀等进行自身的完满运作”，“改革开放以来……随着人心的功利化与世俗化的膨胀，狼图腾精神也找到了滋生的温床”，“《狼图腾》的问世，使得无数为生存压力而困惑的人们犹如见到了黑暗中的曙光，重新找到了生存的信念和动力”。

## 我的想法 ##
上面的几个豆瓣评价还是很不错的，也是主要的几种观点，我看完之后会更倾向于 摘录的第一个的观点。我想很多人都是没有见到狼的，平日里我见到大的狗都会感到害怕，要是见到狼恐怕的难逃一死。再这之前我也没有听到有关于狼的其他信息，因为我们这边基本目是没有什么野生的动物，所以基本上也不会谈论。对于狼我是完全没有想法的，只能说以前的童话故事中确实提到了很多相关的狼的故事，不过都是负面的，都是狼的阴险、狡猾、残忍，反正没有正面的评价。这本书确实是让我从另一个方面认识了狼。作者在对于狼的描写是很到位的，让我能够联想到相关的画面。作者全书都在称赞，正面描写狼的聪明，智慧，对草原的作用，对游牧人民的作用，完全没有提及狼的不好。狼吃羊可以从很多方面看的，感觉作者更加崇拜弱肉强食，当然现实世界也是这样子的，但是我们的儒家思想会更倾向于以和为贵。所以也就不难理解网络上有许多人是抱着负面的看法的，它们的看法也是有道理的。
书的最后提前龙图腾可能就是狼图腾转变过去的，这个观点我确实挺吃惊的，当然我也没有认真的去了解，而只是想知道作者是有真实的证据，哈哈，当然作者有稍微的提及了一下，感觉更像是 YY 的内容。
这本书籍我觉得很棒，值得一看，也对狼有新的认识。
