## [来自豆瓣](https://book.douban.com/subject/26278687/)
预售的时候就买了这本书，到手后花了三个晚上读完，虽然已经有了很多大V的推荐，我还是要说：这是一本值得静下心来读的好书，在当代作者中，已经很难得见到这样的好作品了。很多作者都是在用笔写故事，传递一些自以为深刻的思考，而蔡崇达则是将自己的回忆撕开，毫不掩饰善与恶，一面刺痛自己，一面写出这些文字，我想绝大多数作者都没有这样的勇气。

首先，我也是一个小镇出来的青年，虽然相比与蔡崇达，我的童年生活要幸福许多，但是《皮囊》这本书中的很多情绪，倒真的是小镇青年会更加容易产生共鸣。

书中的故事大多发生在福建的一个沿海小镇，写到了残疾的父亲，坚韧的母亲，童年的回忆，母亲对于修建房子的执着，父亲对于正常行走的渴望，最令人触动的不是这些人物身上的故事和某种精神，而是蔡崇达在讲述这些往事之时那种出奇的冷静。这种冷静来自于他的经历，是从那片乡土上传承下来的某种精神，融进了他的血液。就像是书中讲到的阿太那样，她在厨房将手指切断了，都只是哎呀一声，说没事就是把手指切断了，阿太是活得超脱之人，看尽了世间的苦难与变迁，她说的那句话也是《皮囊》这个书名的意义所在，我们都是戴着皮囊在世间忙碌的灵魂，这副皮囊的用处就是来经历各种风吹雨打，所以我们的灵魂才始终有地方可以安放。
书中写父亲母亲的几个故事背后，我可以想像出这个家庭所经历的苦难和挣扎，可是蔡崇达没有刻意去渲染任何悲苦的情绪，只是客观地在陈述故事，剖析人物。当整个家庭陷入无边无际的绝望之时，母亲买了老鼠药随时准备自杀，结果被蔡崇达发现了，将老鼠药拿出来说要不全家一起去死算了。我读到此处时只觉得惊心动魄，可蔡崇达只是轻描淡写地几笔带过，当你经常在死亡边缘徘徊时，死亡似乎也不再那么可怕。
书中多次提到神灵。我是一个从小接受着唯物主义思想教育长大的青年，年少的时候我也曾经义正严辞地断言这个世界没有神灵也没有鬼怪，一切对神灵的崇拜都是属于封建主义思想。我的祖外婆笃信观世音菩萨，在卧室里请了神像早晚上香朝拜，祈求神灵保佑，保佑家庭和睦，保佑后代成才，保佑自己身体健康，我们这些后辈青年都在心里嗤之以鼻。过了很多年之后我才明白，神灵是否存在并不那么重要，心中是否有信仰才更加重要，有信仰的人比起没有信仰的人，在面对各种苦难时会拥有更加强大的力量。书中，母亲对神灵的信仰，让她在无数次的打击之下，用瘦弱的肩膀撑住了这个家庭。

还有小镇里的几个故事同样精彩，张美丽，文展，两个阿小，在现实生活中几乎都能找到相似的影子。最喜欢的故事是《天才文展》，小时候我们周围总有那么一个人简称别人家的孩子，用万丈雄心走在义无反顾的路上，所有人都对他将来会取得的伟大成就深信不疑，可是二十年之后，这个人消失于我们的视野，没有人知道他在哪里做着什么样的事情，反而是那些曾经默默无闻、从来不谈论理想和事业、埋头只做需要自己做的事情的人衣锦还乡。

《厚朴》这个故事虽然没有说明，但应该是一篇小说，虽然离开了那片乡土，却是蔡崇达的一次深入的自我剖析。
厚朴是谁？厚朴就是Hope，厚朴就是我们都希望成为的那种人：恣意而张扬，在人群中与众不同，做不一样的事情，过不一样的生活，从不被现实所束缚，无论如何，即使去工地上砸石头赚钱，也要做自己想要做的事情，因为生命的意义就是要燃烧，足够精彩的人生才是真正的人生，所以要去经历各种生命体验，才不枉世间走一遭。
可是厚朴最终还是被现实打败，退了学，四处流浪，回到老家，去一个偏远的村庄教书，最后自杀了。
Hope is gone。
可是“我”却成功了，我压抑着自己的渴望，在自己规划好的最适合自己的道路上一步一步走着，放弃了很多美好的时光甚至爱情，最后成功地抵达自己的人生目标。其实“我”知道，“我”和年轻时的厚朴一样，一直在和自己抗争，我所得到的，并不是我真正想要的人生。

《皮囊》这本书似乎在告诉我们，什么样的生活并不那么重要，痛苦和幸福也都不那么重要，灵魂的清澈和满足或许才是最重要的。
可惜的是，我还没有找到我的信仰。

## [来自豆瓣](https://book.douban.com/subject/26278687/)
看这本书你会经历三个阶段，三种心情 —— 推崇，疑惑，失望。换句话说，如果你在多个间隙片段分开看这本书，一定猜不到它们是由同一个人写的。

《皮囊》这本书写得最好的、印象最为深刻的是《皮囊》这篇（似乎知道为什么这本书的名字也叫“皮囊”了），其次是《母亲的房子》，再次《残疾》，正好对应文章排序的先后，不得不赞叹这本书编辑的眼力与营销手段。

如果说《皮囊》这篇故事是全书的精华篇，那么阿太那句“肉体是拿来用的，不是拿来伺候的”实在是精华中的精华。这也时买下这本书的原因，但很遗憾最终无法认真、认可的读完。如果说作者在刚开始，还能够以一个旁观者的角度看待一路成长、结识的那些家乡人，看待自己成长至成熟的经历，看待家乡小镇的“好坏”与主观外的世界，并且以较为冷静、客观、实在的叙述来记录过往，那么在《张美丽》之后，所有故事开始带有“浓重故事性”与“自我标榜性”。

初看前三篇，我将这本书推介给两个朋友，并觉得有些许吴念真的味道，并且兼具闽南的地域文化，不可多得。在阅读里，我多次想到一个极好的朋友曾与我说过的一些故事，同样关于那片地域，那些个人与事与小镇，我在这本书的前部分找到了它们，然后消失了。

从《张美丽》开始，这本自称是“非虚构文学，有着小说质感的散文”基本朝向着“虚构小说，带着上帝视角，生着一副‘你看，我老早就知道你会失败’的不知什么文体的东西”发展。而且，我尤其不喜欢被一致叫好的《张美丽》、《阿小与阿小》、《天才文展》、《厚朴》四篇。因为这四篇基本脱离了这本书前部分的写作风格（or初衷？），开始由写实转向虚实难辨。

一方面，由于作者自己的主观性感受太多，很难点头相信这四个故事里的大部细节都是真实的，其中夸大、虚构的痕迹若隐若现，所以你会看到诸如“我突然心头冲上一股怒火，把酒杯狠狠往地上一摔，冲出去，一路狂跑，一直狂跑，直到我再也看不见那个恶心的娱乐城”这样的描述。

当然，也可能是因为我并不相信某种传奇人生，也不相信“深度参与的‘旁观者’的讲述”，我们一生里也许会遇到很多传奇，但绝对不会像小说里那样存在那么多戏剧性人生的人，同类型书里，吴念真《这些人，那些事》描述的是一个个平凡人的某个被他看到的点，而这本里的这四个故事，甚至可以说是用粗糙、劣质的手法，略显恶意的评价囊括了5个人的人生。

另一方面，这四个故事的失败在于作者自己在故事中的嵌入太深，这些故事表面上看是在写张美丽，写阿小，写文展，写厚朴，但内里更多的并非是他们，最终读者所看到的，加上下划线的往往是蔡崇达自己的成长状况与他人的对比，似乎有着对如今成就的某种傲然，用失败者来凸显、夸耀。

所以你能看到这样的段落 —— “他显然也隐隐约约感觉到，失败者这个身份似乎即将被安置到他头上来。他知道自己再也没有能力，组织起他能想象到的瑰丽生活去与现实抗衡，所以唯一的办法，就是紧张、敏感地去抗拒一切质疑和暗示。或许厚朴在那之前不接我电话的原因还在于，他敏感地觉得，现在的我，是映照他失败的最好对比。”

我们没办法去总结别人的经历，并且做下成功或失败的定论，如果说朋友一场最后被描画、猜测出这样的人物轮廓，在没有比蔡崇达更厉害之前，还是别做他的朋友为妙。

对身边人的描写，最难就在于怎样让自己脱离当事者的角度，不参与，不猜测，纯粹旁观讲述他们的故事。在中后部分，我看到的只有一个个他人对自己的衬托，只有自己对他人最后的主观判断与救世主般的“无法拯救”，如果要写自己，那么就出个人自传；如果要写实，请不要神化故事；如果要引人共鸣，少夹杂自己的价值观，不如去写小说。

而这本书在《厚朴》之后，甚至直接成为了凑字数的随笔日记，即便是一目十行，也无法兴起继续往下看的动力。

最终只能将这本书归纳于，这是一本并不诚实，被包装好的个人成功学、价值学说的、远看非虚构近看尽扯淡的故事。看似你深受感动，其实也不过是在这片主流图书市场的烂书堆里，找到了一本相对真实的、真情的书。

不是它好，是别人更烂。仅此而已。
## 我的个人感受
前面几篇比较感人，也是我在考研结束之后看的。考研结束的那几天，人很迷茫，加上看了前面几章，感受到作者小时候的无助，感觉人活着真难，但是还是得要活着。但是后面的几篇确实没有什么在的令人感觉特别的地方，感觉就是普通的故事，有可能是与自己的生活没有什么特别的关联，所以没能够联想到作者当时在想什么吧。还有就是这本书的名字远比内容吸引人，我原以为会是讲人生感悟类的书籍，但是呢给我的感悟并能够与书名匹配，书中令我感悟的点太少了。
所以这本书我不觉得写得非常好吧，不过我想大家都挺向往自己摆脱命运，从底层社会走向上流社会吧，这也有可能成为了很多80后的共鸣点，但是对于我而言看清了这个社会。
