## 作者简介 ##
阿加莎·克里斯蒂，原姓米勒，全名为阿加莎·玛丽·克拉丽莎·米勒，英国乃至世界文坛的侦探小说大师。1890年9月15日生于英国德文郡托基的阿什菲尔德宅邸，1976年1月12日，逝世于英国牛津郡的沃灵福德家中，安葬在牛津郡的圣玛丽教堂墓园，终年85岁。
阿加莎·克里斯蒂的父亲是英籍美国人弗雷德里克·阿尔瓦·米勒，母亲是英国人克拉丽莎·克拉拉·伯契默·米勒。她是家中的的第3个孩子，有1个姐姐玛格丽特·弗蕾莉·米勒和1个哥哥路易斯·蒙坦特·米勒。
阿加莎·克里斯蒂是一名高产的作家，她的作品不仅局限于侦探小说，全部作品包括66部长篇推理小说，21部短篇或中篇小说选集，15个已上演或已发表的剧本，3个剧本集，6部以笔名玛丽·维斯特麦考特发表的情感小说，2部以笔名阿加莎·克里斯蒂·马洛温发表的作品（包括记录异域生活的回忆录1部，宗教题材的儿童读物1部），1部自传，2部诗集，2本与侦探俱乐部的会员作家们合写的长篇推理小说（2本共3部）。阿加莎·克里斯蒂著作数量之丰仅次于莎士比亚。
## 创作背景 ##
与阿加莎·克里斯蒂的许多其他小说一样，《东方快车谋杀案》也建立在一个真实事件的基础上，那就是20世纪30年代著名的林德伯格绑架案。著名美国飞行员林德伯格是第一个飞越大西洋的人。
1932年3月1日晚，绑匪从他位于新泽西的豪宅中绑走了他20个月大的儿子，并索赎金五万美元。尽管付出了赎金，11天后小查尔斯·林德伯格的尸体还是在离家不远的灌木丛中被发现。保姆贝蒂·格罗与其男友受到调查，但后来被证明是清白的。女佣薇奥莱特·夏普因证词含糊也被怀疑，她选择了自杀而不是说出实情，实情是：她与几个男人有染而且案发当晚在一家地下酒吧鬼混。
两年后，警方终于发现了一名犯罪嫌疑人，纽约木匠豪普曼。豪普曼是一名非法移民，犯有前科，并且还有若干不利证据指向他，尤其是在他家车库发现了部分被记下号码的赎金。在法庭上，证据被一一出示，七个笔迹专家认为豪普曼的笔迹与勒索赎金纸条上的笔迹相符；绑匪用来爬上婴儿室窗口的梯子上的木料有的来自豪普曼家附近一棵松树，有的来自他家的地板；另外还有人看到他在绑架案发生的当天出现在林德伯格家附近；据交付赎金的中间人指认，豪普曼就是收赎金的那个有德国口音的人；当然，最有力的证据是那些赎金本身，事实上，豪普曼就是因为使用这些钱才被发现的，而且尽管他没有固定的工作，在大萧条时期却过着与其收入不符的优越生活。
豪普曼否认对他的指控，辩称这些钱是一个皮货商留在他家的，那人已经死在德国；他的妻子证明案发当晚他在家里没有外出；他的辩护律师则指责警方伪造证据。有些人认为孩子是在从窗口掉下来意外身亡的，但法官告诉陪审团，即使如此也不能改变恶性谋杀的性质。经过11小时的讨论，陪审团得出了一致的结论：罪名成立。豪普曼始终拒绝认罪，上诉被驳回后，1936年4月他被送上了电椅。
豪普曼被处死后，有关此事的议论依然未平息。有些人认为他是无辜的，因为他拒绝了坦白以换取终身监禁的提议；有些人认为那个皮货商才是真凶；还有人甚至认为是林德伯格自己或者他妻子的姐姐杀死了孩子；而豪普曼的妻子安娜则至死都在呼吁还她丈夫清白。显然，这件轰动一时的绑架案给了阿加莎·克里斯蒂创作的灵感。

以上内容来自百度百科：(http://baike.baidu.com/subview/93229/5065380.htm)[http://baike.baidu.com/subview/93229/5065380.htm]
## 内容简介 ##
在相对密闭的卧车车厢中，美国人雷切特在自己的包厢里身中12刀。由于积雪，火车停在了中途，有几个乘客看到一个穿绯红色便袍的女人经过，后来杀人的刀、卧车管理员的服装、绯红色便袍又陆续被发现，是凶手从外面进入车厢作案后逃走，还是车厢里的12位乘客中有人实施了谋杀？
波洛在一张烧焦的纸条上发现了被害者雷切特原来是黑社会头目卡塞蒂。几年在纽约发生了一起绑架案，卡塞蒂绑架了3岁的女孩黛西·阿姆斯特朗，先杀人后勒索到20万美元赎金。黛西的妈妈索尼娅·阿姆斯特朗太太当时有孕在身，因惊吓过度，导致腹中的胎儿流产，自己也一病不起。黛西的父亲阿姆斯特朗上校心碎得自戕身亡，阿姆斯特朗家的法国女佣苏珊也跳楼自尽。卡塞蒂又寻找法律的漏洞，逃脱了审判，从此销声匿迹。
车上的12位旅客来自不同的国家，他们表面上素不相识，但是经过波洛的推理分析，他们又和阿姆斯特朗一家有着千丝万缕的联系。
- 赫克特·麦奎恩，表面上是卡塞蒂（雷切特）的秘书，实际上深爱着黛西的母亲索尼娅·阿姆斯特朗，他负责策划了整个案件。
- 上校的勤务兵。
- 德拉格米罗夫公爵夫人，一个归化法国的俄国贵族，她是赫伯德太太的好友，索尼娅·阿姆斯特朗的教母。
- 施米特，德拉格米罗夫公爵夫人的女仆，德国人，当过阿姆斯特朗的厨师。
- 玛丽·德本汉，英国人，黛西的家庭女教师。
- 阿布斯诺上校，英军上校，阿姆斯特朗上校的好友，与玛丽·德本汉相爱。
- 安东尼·福斯卡雷里，美籍意大利人，汽车推销商，曾经是阿姆斯特朗家的司机。
- 葛丽泰·奥尔森，瑞典人，曾经是阿姆斯特朗家的女护士。
- 哈德曼，纽约警探，深爱着自杀的阿姆斯特朗家法国女佣苏珊。
- 赫伯德太太，一个美国妇人，原名琳达·亚顿，著名的演员，索尼娅·阿姆斯特朗和海琳娜·哥登堡的母亲，黛西的外祖母。
- 安德烈伯爵夫妇，丈夫是匈牙利外交官，妻子海琳娜·哥登堡实际上是美国人，是索尼娅·阿姆斯特朗的亲妹妹。
- 卧车管理员皮埃尔·米歇尔，法国人，自杀的女佣苏珊的父亲。
为了给阿姆斯特朗一家报仇，赫克特·麦奎恩和玛丽·德本汉拟定了杀掉卡塞蒂的计划，他们一起登上了东方快车。事先给卡塞蒂服用了安眠药，乘着夜色的掩护，除了安德烈伯爵夫人以外的12个人（11位乘客和卧车管理员皮埃尔·米歇尔）每人给了卡塞蒂一刀，这个特别的陪审团判决并执行了对卡塞蒂的死刑。

以上内容来自新浪博客：(http://blog.sina.com.cn/s/blog_495d121a0100wzew.html)[http://blog.sina.com.cn/s/blog_495d121a0100wzew.html]
## 个人感受 ##
这部小说确实不错，开头就有伏笔，原本平时坐不满的列车，这次却全部坐满。不同国籍的人都聚在一起，我当时一闪而过的想法是：“有人安排”。但是我想不通是谁在安排这么大一盘棋，能够将杀人凶手卡塞蒂以及受害者的几人全部都聚集在一起，而且大家都准时来了。唯一的答案也只能够是12个受害者跟着卡塞蒂而来，为的就是杀害他。小说确实不错，最开头的部分我完全没有意识到这些人是有关联的，并且作者巧妙的根据每个人的特点指定了不在场证明。12个人都有嫌疑，但是12个人又相互作证，并且12个人都有一定程度的撒谎，厉害就在于主角波洛竟能够从层层谎言中找到真话，从真话部分推断出真想。
