## (来自豆瓣)[https://book.douban.com/review/4890556/#comments] ##
之所以没给力荐是因为，如果有人是为了悬疑而来，我真的不是很推荐这本书。抱着猎奇的目的看了这本书，结局却是出乎意料的温柔。

这只是一个关于人与人之间互相体谅与生存的故事。

自从看了道尾秀介的书之后，倒是改掉了我看书的一个毛病，老是看着一半儿就去翻结局。因为剧情总是急转直下，翻了也不是很有用，反而倒是有点摸不着头脑。

小的时候老是觉得自己像是电视剧的悲情主角，长大之后回头看看过去那些事情，才发现其实我们不过是活在别人设的一个局里。或者是走啊走，总是走不出社会给你画的圈子。这本书里的每个人都有一段自己的悲惨故事，刨除那些个别的职业和偶尔有点血淋淋的场面，我们和这些人物之间也其实并无什么分别，不过都是因为是普通人而必须要为了生存而挣扎在这个世界上。

想要重新生活在现实里，想要洗刷过去，想要用尽最后一点力气帮助曾和自己一样苦难的人们，出于这样的目的，才有了这个故事。如果说神是救人的，那么这个世界上确实是有神的，然而也不过是一些想要赎罪的人罢了。老铁，武泽，真寻，八寻，贯贯这五个人都是想要通过拯救别人来赎罪的人。只不过就像是生物链一样，位置有先有后罢了。

作者是个有意思的人，前面交待地每个细节都没放过，最后全都指向了结局。热切地建议每个读完这本书的人再回来想想这个题目，乌鸦的拇指。你就会发现，其实作者剧透了。。。

## (来自豆瓣)[https://book.douban.com/review/4963144/#comments] ##
在读到终章前放弃一本书是世间最不明智的事情，此书又一次印证了这一点。道尾在书末迅速将前面二十分之十九的琐碎叙述变得有意义，而且细节铺排清晰，理由很土却很得当，不是低成本恐怖电影那种拙劣的逆转，而是《第五元素》和《第六感》的结局带来的那种东西。
我下楼瞅了瞅邮箱里的小广告，开锁的有，卖房的有，讨债的喷在地上。这些东西居然可以做成一个温暖的诡计，怪不得道尾的书总是有销路。正常人和日常事恰是最能引起探秘心的元素，因为我们都自认为是其中的一部分。

曾见有人把推理小说的写作分为四种状态：天上的诡计和地下的解答，地上的诡计和天上的解答，天上的诡计和天上的解答，地上的诡计和地上的解答。就读过的推理小说而言，此四类的多寡顺序应该是4123，道尾的作品似乎很难归类，大概可以算是走在人间的那种。不知道有没有“剧场社会派”这个说法？他笔下的故事总像是在一个微缩的剧场中上演的剧目，内容却总是不离日常生活。
与文青们推崇的极简主义背道而驰，道尾总是喜欢讲冗长的低潮叠起的故事，然后让能够坚持下去的人在和细节的纠缠中产生一丝违和感，最终的解答却是开始就设定好，给你带来的不一定是震撼，但“小确幸”是必须存在的。也正因为这样，他的书适合小说迷却不一定适合本格迷。遗憾的是，书中大叔们的八卦情节明显不如岛田那边御石组合王道……

拇指是唯一能够面对面掌控其他手指信息的指头，几乎参与一切手部事务的指头，最粗壮有力的指头。看似无意义的书名因为有了关于它的比喻而无比贴切。

## 我的感受 ##
确实一开始完全是叙事的节奏，完全没有悬疑的感觉，感觉就是几个有悲惨命运的人聚集在一起。以为这几个人之后会一起干一票大的，但是这样的话就不算是悬疑小说了，应该算是犯罪之类的。确实没有想到在后边的结局确实是大反转，确实是一个悬疑小说，书的名字《乌鸦的拇指》也确实很贴切。在阅读过程中我就觉得这些人聚在一起也太巧合了，我是觉得在显示世界中真正出现这个场景是不大可能的吧，但是觉得是一个小说，还是可以理解这种小概率事情的，但是之后发现是老铁可以为之句合情合理了。
结局确实非常的温暖，几个本来是对社会失去希望，对未来失去希望，通过做一些小偷小摸的事情养活自己，感觉就是一群社会的人渣。他们的共同点是他们都是被人迫害，而他们几个又是相互关联的。经过老铁的精心设计，他们都得到了救赎，能够面对过去，为了生活而奋斗。

