## [来自豆瓣读书](https://book.douban.com/review/7557172/) ##
这本书的开篇是霍洛维兹引用的一首歌:这是个真实的世界，伙计，一切都结束了。他们偷走了你的梦想，可你却不知道是谁偷的。读完全书之后，我只有一个感觉:这确实是个真实的世界。有失败、有痛苦、有挣扎、有背叛、有黑暗，但同时，有成功、有快乐、有坚持、有感动、有阳光，正因为所有这一切都会以某种方式在某个时间出现在你的身边，所以我们才会真实的感觉到自己依然活着，依然存在于这个世界之中，依然存在于这个世界的博弈之中。

我不喜欢看只励志的书，也不喜欢别人给我灌鸡汤。这些书存在的最大问题是，他们想要给挣扎的人们一个方向，但是这根本就是不可能的。满满的鸡汤会让情感上感同身受的人们飘飘然，那些淡淡的小忧伤，淡淡的小感动，不会解决你碰到的任何问题。

我们都很期望可以实现自己的梦想。实现梦想的途径，除了脚踏实地之外，没有任何捷径可走。《孙子兵法》中有一句话：故兵闻拙速，未睹巧之久也。意思是说：打仗只能老老实实的求得速胜，没有见过弄巧立异陷入持久而有好处的。战场上如此，商场上亦是如此。在书中，霍洛维兹讲述了创业公司多次遇到生死攸关的情况，多次面临破产的危险，这种情况在科技型的创业公司很常见。他说自己为这家公司当了8年的CEO，算起来顺风顺水的日子只有三天，其余的时间，每一天都在苦苦挣扎。在这些时候，你身边的人可以为你提建议，可以为你出谋划策，但最终的决定还是要你自己来做。每一次面临问题，他都坚持相信一定会有解决的办法，不论概率是百分之一，千分之一，还是万分之一，CEO的使命是去找到这个办法。当然，CEO可以退后一步，可以接受把公司转让出去，或是从上市公司中除名，可以不必背水一战。“与普通人相比，那些令你最想躲藏起来或干脆死掉的时候，就是你作为CEO所要经历的不同于常人的东西。”越是成功的人，越能够担当更多。在面临危机的时候，能够勇敢的站出来，而不是转身离开。真正的难题不是拥有伟大的梦想，而是你在半夜一身冷汗的惊醒时发现，梦想变成了一场噩梦。

从最先开始的loudcloud,到转型为Opsware，从一家股价只有0.35美元的公司，到以14.25美元转让给惠普的公司。这中间经历的，远不止书中他本人所说的那么多，甚至那些最痛苦、最煎熬的时刻，他没有写出来。这本书中，讲述了很多难以解决，但是却会经常遇到，并且一旦出错就让公司落到8-2曲线的不利一端。包括转型、如何裁掉高管、如何给好朋友降职、如何招聘合适的主管、如何进行有效的人力资源管理以及如何成为好的CEO，关于这些问题，霍洛维兹并没有给出确定的方案，而是自己经历过之后的一点感悟，或者说是他自己能够带领公司生存下来的一点感悟。正在创业，或者正处于纠结的CEO们，本书值得一看。

这本书与我以往看过的经济学理论的书不同，经济学理论告诉我们市场会做出正确的选择，好的产品终会被市场发现。但事实是，好的产品在没有被市场发现之前就已经死掉了。市场往往会得出结论，而不是让你看到过程，但这个结论又往往是错的。从那些学术层面的理论，我了解了经济整体是如何运行的，采取一些措施又会产生什么样的后果。但是，我们理论分析出来的结果应用于实践时，总是会有这样或那样的不合意，所以当局总是在修正自己的解决方案，但似乎这一个方案是为了解决上一个方案所带来的问题。可能究其原因，是市场并没有按照他们预定的轨迹去发展。或许这也正是经济学理论吸引人的地方:不断的追求完美，却发现完美本身就是不完美。

确切的说，读完这本书，我很震撼。市场的残酷是书本所无法描述的，或许只有亲身经历过，才能真正的明白那种纠结、恐惧却又不得不站在前线的感觉，那种争分夺秒、犹如卧榻有猛虎酣睡的感觉。这样强烈的感觉，我没有经历过，所以我只能在很低的程度上感同身受，为他遇到的那些难以越过的困难而感到恐惧，为他的勇敢而感动，也为他的成功而欣喜。这样的人成功，是因为他值得这样的成功。一个公司的成长，同时也是一个人的成长，从最先开始面对危机，和董事会商讨需要提前打草稿，提前练习的CEO，变为一个可以隐藏恐惧、淡然自信的领导一个公司走向的人。这样的成长，又有什么捷径可寻呢？不论是谁，要想获得经验，就要经历，就要踏实的去解决碰到的问题，而不是幻想奇迹的发生。

我身边有很多很迷茫的人，不去尝试，也不去寻找。其实每一个人都有一个属于自己的泡泡，在这个泡泡里面，你会觉得很舒适。出了这个泡泡，你会觉得艰难，会尴尬，会不安。所以很多人宁愿留在让自己舒适的泡泡中，不愿意去改变。熟不知，只有打破目前的模式，才能真正的探寻到下一次的进步。这个世界奉行两种评价标准：一是根据你的表现，二是根据你的身份。聪明的人很多，但是只有聪明是不够的。聪明必须要有一个可靠的落脚点，落脚于你的能力或是你的毅力。踏实的去解决眼前的问题，才是最明智的选择。

看过了别人的艰难，再想一想自己的梦想。我知道这很难实现，理论上，无论是去分析时间的分配，还是课程的安排，我都不太可能达到我的目标。客观的原因是存在的，但是我觉得还有希望。希望是很神奇的东西，会让你觉得所有的付出都是值得的。其实很多时候，选择努力，是因为不甘心。不甘心自己以后要做的、能做的只是去重复简单而又廉价的劳动，我认为我自己值得去做更有价值的事情。或许这样的想法太过于狂妄自大，但是梦想何尝不是每一个人心中的那个狂妄自大的自己所坚持的事情呢？

当然，这世上的艰难坎坷无处不在，肺腑之言或者前车之鉴也因此难以穷尽。最后，我想祝福所有为梦想而挣扎的人们，祝我们平安，顺利。

这读书感言肯定比我写的好，并且感觉书评作者可能也是感同身受，所以内容也是情真意切。

## 自己的感悟 ##
这应该是我看的第一本创业类型的书籍吧，所以感触还是蛮深的，觉得写得不错。也有可能是我自己没有如此的体验，所以觉得对方写得合理。焦虑确实是难免的，看来处在高位的人做决策时也是各种艰辛与困难，一失足而倾家荡产。对于我而言，如果一个决策关系到自己的工作问题，也会令我自己焦虑不安，怕自己分分钟失去所有。我很喜欢书中的话：“CEO 并不是先天就有的，而是后天的成果”。哈哈，这等于给所有凡人机会，让所有人觉得自己是可以胜任一些岗位。我现在觉得 BAT 的大门很难进，但真的是这样吗？我不清楚，或许自己还不够优秀，或许自己没有运气，或许我差生命的贵人。

我看这类书籍还是很快，完全没有逗留的意思，哈哈，不知道自己真正吸收了多少，感觉一点都不记得。真不知道读书的意义，难道只是向别人说说书的名字吗？

CEO 啊，好遥远。
