## [来自豆瓣读书](https://book.douban.com/review/5005559/) ##
1.Dilemma. 
    个别金融集团的庞大已经达到可以影响系统性风险的程度。因为把自己的企业和整个行业绑在了一起，所以让整个国家的纳税人来为这样的企业承担。
    整本书其实都是在描写这样的困境。拯救这样的企业会让决策者面对道德风险，即让无辜的纳税人为贪婪的人性和失败的商业模式承担后果，并且也潜在地鼓励了创造冒巨大风险去赚取巨额收益的衍生工具，因为如果赌输了，也会有政府出来收摊。一开始，为了避免这样的处境，保尔森选择牺牲掉雷曼，向华尔街泼一盘冷水，让那些大佬们清醒下来，让他们意识到政府会选择让他们自生自灭。但后面的事态发展让保尔森也无法再旁观下去了。如果不选择政府干预，那么也许整个金融产业包括那些已经有一二百年的美国公司都将面临面顶之灾。最危急的关头，市场上已经没有了流动性，这意味着市场已经接近瘫痪。而一旦金融行业瘫痪，由于它的行业属性，瘫痪将会影响到所有行业，失业率将会上升到历史上罕见的高度。这样的风险，没有任何一个人付得起责任。所以政府选择了直接干预企业的兼并，维护市场的稳定。这样的选择很难判断是对是错。就像这本书最后一段讲的那样：“他们的功过将留给历史来评判。”因为根本无法去模拟和想象另一种选择和结果，所以也许永远也无法给出公允的判断。
    联系到中国的处境，许多行业也存在着类似“大而不倒”的企业，如中石油，中石化。这样的垄断企业，你从财务报表根本无法得出企业的效率和利润，因为他们可以肆无忌惮地操纵财务报表上的项目。因为绑架了整个国家，它可以通过在某些地区不供应石油来要挟政府提供财政补贴，却在同时向国外以更低的价格出口石油。某种程度，这样的国有企业都已经成了“独立王国”。在未来，中国经济改革重要的一部分内容就是把这些国有企业妥善地私有化，安置其庞大的职工，这将是一项极其艰巨的任务。

2.Politics.
    这本书揭示的另一本质是，经济与政治两者不可分离。在金融危机最严重的时期，财政部长保尔森、美联储主席本伯南克和纽联储主席盖特纳都曾经直接命令企业（高盛、摩根史坦利、雷曼、花旗、美联等等）并购另一企业，以此来缓和金融危机的萧瑟市场气氛和悲观情绪。这在自由市场经济中简直是不可想像的事情。政治高管直接参与甚至决定企业的决策，而他并不是企业的董事会和管理层。他所关注的并不是企业的未来和股东的利益，而是纳税人的利益和国家的未来。但当财政部长保尔森命令高盛或者是摩根史坦利的时候，这些拥有私人飞机，豪华别墅的华尔街的大佬们都选择了顺从。许多议员都直接把这称为“社会主义化”。这是一件很有意思的事情。在大的层面上来说，经济是大家按着一定的游戏规则来玩的游戏，而政治是制定规则的游戏。当经济游戏玩不转时候，最后出来收拾局面的一定是政治。

3.Confidence. 
    信心比黄金还宝贵。
    从书里可以得出结论，华尔街大部分的投行的商业模式建立在信心之上。金融企业不像制造业企业，即使市场形势不好，那么至少还有实物存在。而金融企业，只要市场上出现大规模的恐慌，那么这样隔夜拆借融资的商业模式也就土崩瓦解了。这也从一个侧面，说明了华尔街的脆弱。连处在链条最高层的财政部长和华尔街的CEO也无法逃脱山雨欲来风满楼的恐慌。
    在市场经济中，股市是经济的晴雨表。股市看重的是投资者对于公司未来的预期。而预期的形成除了建立在经济局势和公司基本面，很大程度还建立在人们的信心上。在书里，你可以在金融危机来临的时候，没有人可以抵挡得住那种恐慌。人们疯狂地出清股票，根本不管自己的成本是多少，只是害怕自己成为最后逃不掉的那一个。所以几十块的股票也可以瞬间跌倒一文不值。它的存在价值在某些时刻完全与它的公司经营情况无关，只关乎投资者的信心而已。
    在别人恐慌时贪婪，在别人贪婪时谨慎。又有多少人做得到。因为当银行不断申请破产保护的时候，你根本不知道哪里是底。即使你判断对了长期趋势，你也很有可能在价值回归那一天之前早就亏光了本。

4.Rumour 
     谣言的威力。单独把它从信心里单独出来列一章，是因为这很有可能成为一个产业。是的，你没有看错，会产生一个rumour market。因为市场的信息可以轻易地影响一个公司的股价。因为人们的信心往往十分脆弱，所以也往往容易受到谣言的中伤。在资本市场，谣言的威力更加得到了明显的体现。所以有利益的地方就会有人去挣。想想不久前伊利股价跌停，就是因为网上爆料了一封举报其总经理中饱私囊的文章。现在还不知道文章的真假，但是伊利股价跌掉了几十个亿已经是既成事实。另一个现成例子，是最近最火的muddy waters（浑水公司），是一家调查机构兼对冲基金。它因为发布对在美国资本市场上市的中概企业的调查报告而出名，在揭露那些作假财务报告的上市公司的同时，它靠做空这些公司来赚钱。类似Muddy waters的调查公司会是一个趋势。当然，在A股，现在连直接涉及食品安全问题的企业（双汇）都没有什么事，所以对于A股，这样的公司还暂时生不逢时。但只要未来法制健全和透明起来，那么迟早大家会看到那些裸泳者。 
    谣言加上做空者，简直就像航空母舰加上核弹头，它们的威力可以轻易地从地球上抹去一家已经存在几百年，有几万名雇员的公司。连华尔街的投行都对此无能为力。总有一天，这些也会在A股市场上出现。

5.Accounting
    对于我们会计专业的学生来说，发现这一点真是让人觉得开心。真正的分析师首先必需的基本课都是成为一名会计，读懂公司的财务报表（里面包含着许多的秘密），看懂各种不同会计处理背后的利益博弈，以及还原公司真实的财务状况。然后需要地是实地亲身地调查企业经营的销售，管理等各个环节。牛逼的分析师还应该有自己独家的信息来源。信息来源的级别越高，得到的信息就越有价值。
    书中曾提到，在雷曼推出光鲜的业绩报告和自救计划的时候，德意志的著名分析师迈克尔梅奥可以一眼看穿业绩报告背后，雷曼对于自身资产的估值难以置信的乐观的问题。这证实了尽管市场上存在财务报告和会计处理操纵的现像，但是有丰富经验的会计人员仍然将是好企业的一块试金石，也是有分量的角色。
## 我的看法 ##
感觉这本书是我最近看的篇幅最长的，花了两周的时间，哈哈，不过最主再于我看得不是很懂，外国人名我感觉很混乱。本文核心是讲述雷曼的倒闭，前半部分我确实是看得浑浑噩噩，真没有看懂要讲什么内容，到文章后半部分才渐渐有点懂了。翻译的感觉还是有点绕口，因为里边有很多还是按照英文的语序，所以理解上还是有点绕。关于雷曼倒闭我是略有耳闻，不过没有去了解，也没有去看新闻报道。书中倒是很详细的说明了雷曼倒闭的整个过程。
确实在关键一刻的决策可以关乎一个企业的存亡，雷曼的 CEO 富尔德对于公司有深厚的感情，他不愿意将公司整个卖给别人，毁坏了一次成功的谈判，如果最后他能够让公司重新回到正轨，他将是英雄，会被载入经济文章，但是事实雷曼破产了，相对的他也成了类似于枭雄。
我不懂经济相关的事情，我觉得这也是神奇的，每个国家的经济都是相互制约的，根据某种约定在运转。没有想到 2008 年的经融危机是如此的凶险，对美国的企业造成如此大的影响。在中国由于经济很大程序受到政府的管控，所以很多东西是没有办法看到内在的。我们看到的都是表面的现象。
