## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/7678883/) ##
知乎上有个帖子，问，新东方的老师是如何做到风趣幽默的？点赞最多的回答讲了这么个故事：

大学里邀请新东方的老师去讲座，他从新东方的办学理念讲到自己的学术生涯，再到给大学新生的人生建议，旁征博引，亦庄亦谐，有故事，有包袱，也有金玉良言的忠告。不要说材料的组织，甚至连停顿都是完美的。自然，他的演讲一如既往的获得了同学们热烈的掌声。然而，在自由提问环节，一个同学问到，出国留学的经历给你带来了怎样的收获？他一下子愣住了，回答的没有章法甚至说有点磕巴。你终于发现，环绕在他身后的光环瞬间消失了，其实内向、不善交际就是他本来的样子。

知乎答主得出的结论是：准备能给人带来脱胎换骨的效果。 准备，能给人带来脱胎换骨的效果。我想，这也是燕公子写这本《恋爱口语》的前提。 考试可以，演讲可以，工作上亦是可以。然而，爱情也是可以准备的吗？ 无可否认，整洁的装束、精致的面容、优雅的谈吐让你遇到MR Right的机会大一些。

时尚先锋香奈儿女士也曾有过这样的名言，“我无法理解一个女人怎么可以毫不修饰就走出家门，哪怕出于礼貌也该打扮一下。而且，你永远也猜不到，也许那天就是她与真命天子约会的一天。而为了自己的真命天子总是越美丽越好。” 可是恋爱的口语也是需要精心准备吗？像那位新东方的老师，连每一个停顿都是完美的。

随便摘取燕公子的观点：
【“不要怕没见识。遇见不懂的就大胆问，只要不是常识，问出任何问题，男人都觉得：这个傻乎乎的小姑娘，很可爱嘛。”男票讲着自己明明知道的道理还装出一副非常崇拜的表情，这样男生就会很“受用”。】
【“面部表情：以微笑为主。正面对他，坐直身躯，目光凝视他的眼睛（此时可戴美瞳），随着他的话，轻轻点头。对视五秒到十秒之后，转移视线。过一会儿，重复凝视的动作。” 】
【“根据话题的反应：表示精彩：真的吗？哇，好棒！” 
表示同意：确实是，我想了一下，我也会这样。 表示佩服：啊！好厉害！居然会想到这种方法。 听到他幽默或者故作幽默的玩笑话：骗人！我才不信呢。 不达目的不要停，不间断发出这种“嗯嗯”声。不要问我原理，我也不知道，我只知道每次这样都会成功！】

看到这里，我已经毛骨悚然了。 可是，亲爱的姑娘，这就是爱么？ 爱是什么？我也无法定义。 但我知道。放低身段，一味迎合所谓直男的坏品味，这绝不是爱情。
但我知道，哪些细节是爱。
爱，是两颗萌动的心慢慢试探、慢慢靠近。
是小心翼翼的触碰、是一个浅浅的微笑、一个只有你读得懂的眼神。
爱，是笨拙。是明明准备好了说辞，面对他却一下子笨嘴拙舌。
爱要有互动，像探戈，有进有退。在互相触碰中，觉察到对方的软肋，生出想保护他的盔甲。
爱是，知道他所有的优点但不崇拜他，知道他所有的缺点但是能够包容他。
爱是，在相处中，两个人慢慢变得更好。而不是你放低身段来迎合你原本嫌恶的。
爱，就是在他面前，你卸下所有盔甲。做回最真实的那个自己。
爱是放松，不是精神时刻的紧绷。三毛说，“爱情如果不落到穿衣、吃饭、睡觉、数钱这些实实在在的生活中去，是不会长久的。真正的爱情，就是不紧张，就是可以在他面前无所顾忌地打嗝、放屁、挖耳朵、流鼻涕；真正爱你的人，就是那个你可以不洗脸、不梳头、不化妆见到的那个人。”
所以，即使在撒哈拉沙漠，她也依旧小情小调，活出每个姑娘想成为的样子。
爱不是伪装成自己不擅长的样子，否则，当生活在材米油盐的朝夕相处中露出琐碎本质，卸下面具想透透气的你，疲惫不堪, 不知道这一切是为了什么。

如果，非要像恋爱口语里写的这样，才能泡到所谓“男神”，我宁愿选择单身。
香奈儿女士固然说过越美丽越好这样的话，但她也说过：“我拒绝可爱，我就是傲慢的，绝不低头。”
我拒绝傻白甜，我就是傲慢的，绝不低头。

## 我自己的理解 ##
我是男生，看完这本书籍，我表示赞同，我是赞同书中提到的面对直男可能出现的状况。直男往往情商比较低，我是觉得书中提及的内容和我自己有一些贴近。至于女生的处理方式，我想是有点“作”吧，但是如果女生天天保持这种“作”，对直男也是一件好事情。
感情是会被时间磨平棱角，剩下的是生活的柴米油盐，生活中需要一些相互理解。两个人在一起之后，女生也应该学习其中的一些方法，毕竟生活需要理解支持，以及调味料。
还是值得一看的。
