## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/1079922/#comments) ##
知道这本书，是因为《似水年华》。英送给文的书。这又意味着什么？我不得而知。无意间，我在一个网站上看到了电子版。

做在电脑前，花了几个小时，阅读完这本书。音箱里传出的是forever at your feet。再合适不过的音乐，因为开头那潺潺的雨声，低沉哀婉，亦如这本书的序言。

“我坐在琵卓河畔，哭泣。传说，所有掉进这条河的东西不管是落叶、虫尸或鸟羽，都化成了石头，累积成河床。假如我能将心撕成碎片，投入湍急的流水之中。那么，我的痛苦和渴望就能了结，而我，终能将一切遗忘……”这是一个忧伤的开始，是绝望，是心绪不定。

当我读完全书时，我的灵魂被震撼了。我只能这样说，却不知道该用怎样的语言从何说起。那些惊颤的感受是阅读瞬间产生的，仿佛在大雾中的灯火，带着蒙蒙笼笼的灵光，诱人却模糊。这是一部为了寻找爱而不断和“另一个自己”抗争的故事。在宗教和爱之间，派拉的爱人最终选择了爱，放弃了神灵赋予他的奇异功能，以留在派拉身边来服侍上帝。是爱让两人大彻大悟，一个明白上帝自在心中，在有着特异功能的人心中，也在普通的农夫心中；另一个重获信仰，变得勇敢而坚强，愿意为梦想去抗争，勇敢的直面“另一个我”，大声的说出爱。

“爱就象一个水坝，一旦有了缝隙，哪怕只容进涓滴水流流穿它，转瞬间，这股涓流却会迅速让整个水坝溃决，无人能够阻挡大水的威力。”所以派拉就极力与这涓流抗争，不让它冲破堤坝。但是也许连她自己都没有察觉，当她的爱人拿出儿时的那枚徽章，并柔声说出了等了一生才对她说出的那句“我爱你”时，堤坝早已决堤。“多听听你自己心底的声音。”所以与心灵做抵抗，是无谓是徒劳。“爱就是失控”派拉曾经这样告戒自己。在我们还不知道爱为何物时，我们就惧怕它。因为我们恐惧于汹涌之爱过后那能杀死人的平静，害怕受伤，害怕被遗弃。所以我们用所谓的理智拒绝着爱，即使它离你足够近。而当最后，在餐馆中，派拉要求她的爱人打破桌上的玻璃杯时，她终于有勇气打破心中的藩篱，越过无谓的恐惧，与真爱紧紧的拥抱。派拉，她终于将心中另一个我击败。

书中，有很多宗教教义。通常在读到这些的时候，我都会念出声来。很多时候我都觉得这些文字并不艰涩难懂，仿佛心灵的救赎。这种澄澈的感觉也是只在心头，无法用言语表达的。而宗教也让爱情升华为一种超越人间的大爱。

爱、宗教，一切美好的东西让派拉从一个只会回忆童年往事的姑娘，变成了对生活有更深体悟的人。“想办法活下去。只有老人才不断回忆往事。”坐在琵卓河畔，哭泣的派拉写下了她的悲痛、恐惧和爱，也等来了等了她一生的男人。

“你的爱让我得到救赎，让我重回我的梦想之中。”这梦想中有白色的房子，有好听的唱片，好看的书还有她的爱人，以及圣母博爱的光芒。

书中那个救了派拉的女人对派拉喊出的最后一句话：“爱永远存在，变换的只是男人。”似乎可以成为慰藉无数失恋人的心灵妙语。

## 我的感受 ##
果然这么深奥的小说我是看不懂了，里边涉及到了宗教以及个人的爱。可是我不明白为什么莎拉在知道男友放弃自身救人的天赋之后反而迷茫了。这本书的到底是想表达什么内容，是男主角只愿自己一人承受宗教的义务，在爱女主角和宗教之间选择了女主角，放弃了对宗教的义务，而女主角则是想和男主一起经历这些事情？
我没看懂在于难道一定要在上帝和爱人之间做一个选择，不能够同时都爱？这让我想到关于不同宗教信仰的人结合往往是被反对的。一个人的本性，信仰以及教养等，这些东西或许在童年时期就已经定型了，确实很难改变，不同宗教信仰的人，看待问题可能完全相反。目前没有经历宗教上的冲突，无法完全理解。
这么说来，两个人在一起，真的好难，需要将两个家庭，可能不同的文化，不同的信仰一起共存。双方都在不断适应对方的性格，磨平自己的锋利面，之后双方生活在一起，共同养育下一代。这么想想，好神奇。
“爱永远存在，变换的只是男人”，书中这句话是怎么理解的呢？我想不应该简单理解为：男人容易善变吧。我觉得在书中应该有其他的含义，可惜我没有看懂。或许作者是想表达：爱一直都在，只是爱的对象在改变。
