## [来自豆瓣（负面）](https://book.douban.com/review/5363799/) ##
认真拜读了《浪潮之巅》两个章节，除了历史细节错漏百出以外，对企业在大背景下沉浮的论述也非常牵强，没有深思即落笔了。吴军在文字细节准确度上的追求，丝毫体现不出他作为一位工程师应有的严谨。对这本书非常失望。对大力推荐过这本书的所谓业内大牛们表示高度怀疑。

以第三章“水果”公司的复兴为例：

麦金托什一出来就卖得很好……
--Macintosh很轰动，但推出74天后才卖了五万台，不算太好的成绩。卖得最好的机型是Apple II，Apple II一直卖到了九十年代。

在谈论早期苹果为何失败的时候，吴军说，“苹果走了一条封闭的道路，他不允许别人早兼容机，以便独吞PC市场。”
--首先，“以便独吞PC市场”这种句子是臆测，除非有很大的把握，不建议猜测心理，尤其是没有和当事人有过深入接触。封闭或开放与否，不是失败或成功的根本。产品无论封闭或开放，都有可能成功，也都有可能失败，取决于产品、市场等各个因素。如果说苹果封闭，导致了它早期的失败，那现在更加封闭的苹果取得如此成就又该如何解释呢？之所以说现在苹果更加封闭，是因为乔布斯二度接手苹果时，苹果已经将操作系统授权给其它公司了。但当时的开放并未阻止当年的苹果走向倒闭的边缘。

1998年，苹果走头无路的董事会不得不把他们13年前赶走的乔布斯请回来……
--这是明显的失实。首先，最开始是乔布斯主动联系苹果当时的CEO阿梅里奥，表达希望苹果收购NeXT的意愿；其次NeXT被苹果收购后，乔布斯在苹果担任了很长一段时间“顾问”的角色，才担任临时CEO，并且也是由乔布斯主动促成，董事会一直处于比较被动的地位。包括乔布斯成为CEO后踢掉了绝大多数董事会成员（只保留了两位他看得上眼的成员），新董事会成员全都是由他一手挑选。当然，这是后话。

既然苹果在微机领域已经不可能替代兼容机和微软的地位了，他干脆往高端发展；讲究性能、品味和时尚。……
--作者前面用“PC”来称呼个人电脑，这里却用“微机”指代个人电脑，同一章描述相同事物却使用不同的名称，这说明作者写作比较随意，当初是在网上连载，这是没什么问题的。但是印刷成书也没修改这种网上相对随意写作的状态，让人对这本书信赖度大大降低。

现在网上有了不要钱的音乐，音乐下载很快占整个互联网流量的1/4……
--这个数据相当不严谨。iTunes上线前后（2001年）当时的盗版率的确是1/4，我猜测作者或许是引用的这个数据，但这和“整个互联网流量”是两码事。

乔布斯患上癌症后，“医生马上给他做了手术”。
--乔布斯被检查出癌症后，一直坚持食疗，疗了9个月实在熬不住了才接受的手术。并非“马上”。

只要稍微了解一下苹果公司历史和乔布斯生平，完全不至于犯下如此多的低级错误和硬伤。当然，我并未完全读完。有以偏概全的可能。有可能在全书中这属于错误特别多的一章，那即使其它章节的错误之处打个对折，也是非常不少。


更新：打一星对这本书的确不公平。但我不会修改这个评价，因为从评论里可以看出来，大家对书的容忍度有点太高，我觉得这是对自己的不负责。打个一星，目的也是要让大家不舒服一下。

## [来自豆瓣读书（正面）](https://book.douban.com/review/5201959/) ##
第一次听到《浪潮之巅》这本书，是有一天晚上开例会的时候，我的创业合伙人小彭跟我说起来的。我们是大学同学，并且都酷爱看书，对书的喜好和品味也颇为接近，他知道我喜欢看讲述失败企业的记录型书籍，比如吴晓波的《大败局》和《激荡三十年》，而不喜欢成功学或阴谋论的书（后来看《浪潮之巅》的时候发现吴军博士也对某本书颇有微词，甚为高兴），所以，他给我介绍完大致内容以后，我就决定要读一读。

在北京飞往重庆的飞机上，一口气读完了这本书（不要对我的阅读速度感到惊讶，其实我还顺便看了半本《光环效应》），做了22条读书笔记，望着窗外的云层，脑子里想到的是父亲在我小的时候常跟我说的一句话：“做企业，三十年河东，三十年河西……”如果说，吴晓波先生在《大败局》中所讲述的很多传统工业企业的失败案例对于我这个年代出生的人来说大多数仅仅是一些不太完整的记忆的话，吴军先生的这本《浪潮之巅》无疑让我有了更强烈的体验感——毕竟，对于1993年开始用一台286电脑写Basic程序，后来又一直把计算机作为专业读到了博士毕业的我来说，书中提到的这些IT企业的变迁似乎和我的成长是共同完成的，并且，我们的变化今天仍然在继续。

我相信企业是有基因的，这一点我十分赞同吴军先生的观点：“一个公司的基因常常决定它的命运。”无论是AT&T的衰退，还是摩托罗拉从叱咤风云到明日黄花，无一例外，都是自然或人为的“基因突变”使然。我还清晰地记得，上世纪90年代初期，父亲拿着一部摩托罗拉的模拟信号手机（传说中的“大哥大”）回家的时候，我对其价格表示出的惊叹。之后，父亲使用的手机越来越小，号码也从模拟信号下的9XXXXX变成了现在依然在使用的139XXXXXXXX，但手机品牌直到诺基亚把手机天线放到机身内部才得以更换。而就在几个月前，他已经在QQ上和我讨论，到底是换一部iphone，还是买一部android系统的手机。公司的基因变化并非完全不可能，但是成熟的领导者没有勇气去挑战它。就像苹果的基因注定了ios不会完全开放，微软的windows内核永远让人感觉像谜一般，而google和它的android系统则必须一直沿着开源的道路走下去一样，企业的领导人会保持公司的基因，才能“把根留住”。

创新精神是企业发展的源泉，这一点在IT企业中表现得格外明显。而“要保证创新，公司的体制非常重要。这就如同一个国家，它的体制决定了它的发展。”吴军先生很敏锐地阐述了“基因”这个IT企业的中心，和创新和体制这两个“基本点”。我曾经在一次讲座中说到，“做IT的人是悲催的，TA每天一睁眼，就和一帮刚刚出生的婴儿一起站在了同一条起跑线上，因为TA所面对的技术、市场、用户等等，都可能发生巨大的变化，甚至是全新的。”传统行业的创新往往是“微小”的，而且大多是在产品层面进行。比如蒙牛可以把不断开发新口味的酸奶视为创新。而IT行业的创新则是革命性的，大多数需要在思想层面产生变革。Google的崛起，苹果对移动互联网行业的重新定义，以及当下以Facebook和Twitter为代表的社交网络的流行，无一不是巨大的创新。而创新背后的人才体制、分配体制、管理体制的变化，是创新能够成功，并且保证企业持续发展的推动力。钱不是万能的，技术不是万能的，如果没有良好的体制保障，赚钱的生意有可能做成赔钱的，再好的技术也无法转化成生产力。

居安思危是企业管理者，尤其是成功企业管理者必备的素养。吴军先生在书中阐述：“从1986年到2001年，太阳公司的营业额从2.1亿美元涨到183亿美元，成长率高达平均每年36%，能连续十五年保持这样高速度发展，只有微软、英特尔和思科曾经做到过。在这种情形下，很少能有人冷静地看到高速发展背后的危机。”我在读博士的时候，实验室里用的小型机就是太阳公司出的，我们还曾经乐此不疲地研究Unix和Sun Solaris环境下的程序设计思想。当时搜狐在清华东门外的大厦租了几层楼办公，我记得太阳公司好像也在那座楼里，我还曾经去过一次。当时的太阳，不知道是正午的，还是黄昏时分的。高成长背后所带来的高风险，可能会在大环境发生变化的时候产生，而企业管理者决策的一点点失误，可能会在这个时候被无限放大。作为企业管理者，当我们的眼光瞄准收入、利润、成本控制、高速增长的时候，随时关注商业大潮的变化，并做到未雨绸缪，恐怕是防范风险的有效方法。吴先生在书中说到的3M公司的成功，即是如此。

《浪潮之巅》是一本信息技术行业的传记，吴军先生没有像过去的一些作者一样，用流水账的方式来记录企业发展的历程，也没有像口述历史学家一样以企业家为中心来单一论述企业家对企业的影响，而是以一种客观的视角来理性地分析了企业发展、生存、进步、失败的原因，有的时候，这本书更像是以一个亲历者的角度在描述一个一个鲜活的故事。吴先生没有在书中夹杂过多的个人评论，但是用翔实的数据和具体的案例为读者提供了理性思考的空间，并且，在看似独立的章节背后，吴先生阐述了IT行业发展的完整生态链，包括投资、教育、产业的相互交融，以及对未来行业发展的评述，这一点让人非常欣赏。美中不足的一点个人感受是，有一些章节的安排略显散乱，比如11章和13-16章的内容，尤其是11和15章，有很多内在关联可以写得更清楚一些。总的来说这是一部很值得推荐的行业传记，读过之后，有一种“坐听潮起潮落，静看花谢花开”的感觉，同时，受益良多。

## 我自己的感悟 ##
我看了这本书感觉还是很棒的，有可能是因为和我的职业有关系吧，书中谈及的公司我都略有耳闻。书中谈及了公司的一个兴衰，以及原因，或许像我从豆瓣拷贝的负面评价那样，在细节方面不严谨。我是没有看出来，因为我的只是没有那么全面，而我的侧重点也不在于哪些细节，而在于作者对公司兴起衰败的原因。确实这本书籍是偏向于总结概述，并没有深入的编写，而且从文章的排班上看，确实是后期整理的，对重要的几个问题的原因进行了阐述，还是很棒的。


