## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/1020472/) ##
在我很小的时候，就断断续续的在诸如《故事大王》之类的杂志上，看到零星的《父与子》转载。正如真正的音乐爱好者会选择购买整张专辑而不是鸡零狗碎的下载MP3，我也对《父与子》的全集觊觎已久。

前两天终于在当当买到这本书，当天下班的公交车上，我便开始埋头苦读。对我们这辈80后的人来说，很多文艺作品都已经带上了符号的色彩，重温起来，就具备了双重的意义：一层当然是正常的欣赏；另一层，则是怀旧。这两层意义的叠加，总让我们在很多老影视、老书籍面前流连忘返：诸如83版射雕之类，就是其中的典型代表。其实，我很怀疑很多此类“经典”如果是本世纪的产品，是不是真的还能那么打动人心。但是，那已经不重要了。所谓经典，就是让我们用十年前的眼光，回味十年前的作品。

那么，首先要做到的，就是找回当年那颗单纯的心。

很高兴，在翻了三四页以后，我已经完全的找回了状态：儿时让我捧腹大笑的作品，今天看来还是那么妙趣横生。我低着头，忍不住在公交车上闷声嘿嘿的边看边笑。

其实，最打动人心的，不是那些记忆犹新的作品，也不是那些以前从未见过的作品，而是那些本来已经即将遗忘可是看到之后猛然回忆起来的部分。那些东西曾经如此强烈的打动过我们，却不知何时，悄然的在岁月的流逝中渐渐淡去。如果不是在今天重新看到他们，也许明天我就永远想不起来了。——而那些貌似完全陌生的作品呢？“也许我以前看到过，也许昨天它还在我脑海的某个角落里……”我默默的想着。

这些珍宝的无故流失，不可避免，却又多么可惜。所以，当他们从沉睡中再度被唤醒，那份欣喜真的让我激动得要跳起来了。

扯得远了，继续回来说《父与子》：那位肥胖、谢顶、平凡无奇的父亲，是多么可爱的人啊！我们可以很滥俗的说：他从不用长篇大论来教育孩子，而是身体力行的和他做朋友。他有很多缺点，并不完美，可他却那么富有童心、爱心……没错没错，这样的调调儿的确很滥俗。正如爱情的故事多半也很滥俗一样。世界上总有那么些东西其实没什么新花样，但每每具体演绎起来，却总能给我们带来永久的感动：比如爱情，比如亲情。所以，滥俗的爱情故事在高手笔下总能让人落泪；平凡的父子深情在卜劳恩的画纸上显得那么伟大。

理论上说，写到这里，为了充实文章，我应该举出点实例。而且这样做也很简单。但是，我觉得那实在没有必要。阅读的快感只能从作品本身获得，而不是靠我这篇几乎毫无价值的评论。

“温情”，这是本书的前言一再提到的一个词。而我也确确实实的感受到了温情。在这个寒冷的冬夜，当我捧起这本《父与子》，却觉得一股绵延不绝的暖流缓缓温暖着我的胸膛。是啊，我们这个时代并不缺少暴笑。以漫画而论，《蜡笔小新》的拙劣和《加菲猫》的恶搞或许会让我笑得更加夸张。可是，温情呢？那种打动我们内心深处的力量似乎已经久违了……在这个冷眼如针的时代，在这个充满反讽的时代，在这个幽默越来越冷、越来越黑的时代，我们是否在不知不觉当中，眼睛里再也流露不出那种充满爱心和智慧的眼神？

恩，几米或许是一种特例吧。这个台湾漫画家以其一贯的脉脉温情打动了无数小资男女的心。那么，“温情”的火种是不是就由他在当代传承了呢？至少我觉得：几米始终在刻意的追求、维护着那种“温情”的感觉，小心翼翼、机关算尽，唯恐有失。所以，在这种状态下，几米是永远幽默不起来的。反观《父与子》，那份挥洒自如、机智从容，绝非几米可以相提并论。《父与子》是面色红润，声如洪钟的；几米是多愁善感，顾影自怜的。二者最大的差别，恐怕就在这三个字：生命力。

当然，拿几米来类比卜劳恩，的确有点不伦不类。我忍不住插句闲话：台湾的很多畅销书作家，仿佛都有这个特点，——善于营造小情调，却又过于营造小情调。最终导致的结果，就是失之于矫情。几米、痞子蔡、更早一点的张晓风，莫不如此。究竟是什么原因造成了这样一种文化传统呢？这或许可以是另外一个话题。

《父与子》中有一类主题频繁出现：儿子受到了伤害和威胁，每当此时，那位平凡的父亲就会爆发出无穷的能量，象一头发怒的雄狮，奋不顾身的保护儿子。平凡人逞勇，当然会闹出很多笑话，漫画的笑料自然也就充沛。而当我在公交车上看到这样的作品，展颜之余总觉得眼眶发胀，——我想到了自己的父亲。

是的，我相信：每一个读到《父与子》的成年男人，都会不由自主的想起童年，想起曾经如山一样给我们保护如今却垂垂老去的爸爸。

小时候，我喜欢对着爸爸的肚子猛打猛撞。他却笑眯眯的任由我踢打，岿然不动。小时候，每当遇到困难挫折，我的第一反应就是找爸爸……而那个强壮的、神奇的、无所不知无所不能的爸爸，总能在轻描淡写中帮我解决所有天大的难题。当我逐渐长大，爸爸已经罩不住我的时候，我才慢慢感受到：他的强壮往往是由信念，而不是肉体来支撑；他的轻描淡写往往是精疲力竭时，咬紧牙关的不露声色。

一个成年男人，只有当他读懂了自己的父亲的时候，才可能真正成为一个男人；只有当他自己成为了父亲的时候，才真正算得上一个男人。

而首先，我们应该感谢：上天赐予了我们一位伟大的父亲。

顺便谈一下：《父与子》的精华几乎全在前半部分。灵感总有枯竭的时候，这本书的后半部分明显构思粗糙、内容雷同、笑料肤浅、水准下降。——当然，这已经无损于《父与子》的伟大了。

最后，让我们怀念一下《父与子》的作者，伟大的德国漫画家卜劳恩：他出生于1903年，原名埃里西.奥赛尔，幼年随家人迁居卜劳恩市，后以该市名称为笔名。1934年到1937年，他创作了不朽名作《父与子》。1944年，因纳粹迫害自杀身亡。他本人于1931年拥有了可爱的儿子克里斯蒂安，成为父亲，——那一年，他28岁。

## 我的感受 ##
我看的很快，不知道是不是因为自己过了那个年龄了，看的没有什么特别的感受。也有可能我的童年没有那么好吧，反正我印象里边和我爸爸是没有什么交集的，所以看过之后并没有什么特别的感受。不过我希望其他的孩子能够得到来自父亲的爱，能够有个快乐的童年。
或许等我当爸爸之后，再次看，会有不同的感受吧。我希望我的小孩子能够快乐一些，能够得到父母的疼爱，希望我们不需要为了生活而奔走他乡。

