## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/2032964/#comments) ##
《向日葵》里，我们自以为是的认为那是一部有如西泽保彦般奇妙设定系统的小说，在《影子》里，我们又自以为那是一部有如乙一的叙述性诡计+黑色小说，结果是惊喜的，道尾在作品的解答篇里将之前我们早已熟识的那种存在于单纯的叙述性诡计小说的阅读体验粉碎的一干二净，作者则躲在一旁偷笑——你丫想太多了吧

这种粉碎，在《独眼猴》里得到了延续，我们认为作品的三梨与冬绘一定是具有XXXX的那一类人，在作品的最后被还原成一种单纯的可能性，在作品起始便一直萦绕读者的男女主角最大的相似处到底是什么的猜想，每一个读者都一定落空，当然，三梨口中的两者相似包含的第二层真意——作品关注的缺陷人群所受的歧视与自强的主题是一以贯之的，但至少表面的现实的“相似”却隐藏的很妥帖。

其次是三梨的耳朵，冬绘的眼睛，以及秋绘的秘密（这里不得不叹服墓碑的处理），这些一直牵肠挂肚的疑点，道尾也处理的很圆熟。

重头的反叙述性欺骗的成功，一个很重要基点是细节的严密性，可以看到，在独步文化出版的三部道尾作品中，不仅仅是杀人事件具有瑕疵难寻的缜密设计，欺骗读者的桥段的解释也是极端周密和严谨的，绝不会如一些叙述性诡计的翻转那样自说自话，难以服众。

甚至可以这样说，道尾小说的逻辑合理性，推理的缜密度，惑众的红鲱鱼，以及线索的合理编排与摆着，是向黄金期的经典解谜推理小说看齐的。

解谜的合理性与公平性，在这三部作品中，没有一部不是精心打造的。

欺骗+解谜，是《向日葵》和《影子》的特色所在，但是《独眼猴》中，却有更多元素的出现。

虽然，这三部作品，都是各有作者想表达的主题，《向日葵》中青春期的心理变异问题，《影子》中的亲子沟通问题，都是道尾极欲呈现给读者的社会关注。但这两部作品中呈现的问题，更有一层为欺骗与解谜服务的功能在，主题自身的挖掘却不够深入。

到了《独眼猴》中，主题和事件的完美结合使得主题给予读者的印象更为深刻，撇开最明显的缺陷歧视与秋绘事件、三梨与冬绘的“惺惺相惜”不谈，即使是那些细节的描述，东平发给大楼里众房客的扑克牌预言的意义，三梨闯入四菱事务所被小喽啰殴打时，耳机掉落后，小喽啰害怕的不敢继续殴打，直到最后阶段三梨的举动，在全作各个部分不断深化者缺陷者面对歧视理应勇敢自尊起来的主旨。

和东野的<单恋>相比，虽然在主题阐述上并不大篇幅的论述，但是频频的蜻蜓点水，起到的效果却异样的好，“独眼猴”意义适时的点睛阐述，和“梅比乌斯环”也有异曲同工之妙。

叙述性诡计、解谜推理、新社会派，这三者的特点完美的结合在一起。

然而，还不够。

在形式上，这是很有意思的一部私探小说。尽管从严格意义上来说，这是新本格的作品，但主角三梨的行动，却完全依符一个私家侦探的行事准则，米择信穗的《寻狗事务所》也具备了私探小说的结构，尽管在语言上，节奏上，以及风格上，都和欧美的私探小说相去甚远，但是至少在小说书写的构架与模式上，却多少有些相似。很奇怪的一点是，尽管日本很难有合格意义上的冷硬派，但是年轻一代的佼佼者，不约而同的在自己的作品中引入私家侦探小说事务所行事规范的模式，从这一点上来说，懂得尝试与折衷，比之前的新本格派更具朝气与勇气。

三梨只身冲入四菱事务所后，面对宵小环伺，大爆粗口惹来拳脚相向的段落，大概就是作者让硬皮硬骨的冷硬私家哪怕仅仅在作品里灵光一现也现得像模像样的缅怀与致敬吧。

同样是三梨被殴，之后的情节，冲入四菱的叔叔婶婶特攻队，就喜感十足了。亲爱的大楼租户邻居们的出场，让《向日葵》与《影子》里略显阴暗的风格一扫而空，《独眼猴》处理的主题依然沉重，可作品大部分时间凸露出一种轻松、喜悦甚至夸张的跳动韵律，有的时候不仅让人想到一些日本的爆笑卡通。
而这些的角色的一言一行带来的喜感又恰恰是为了印证沉重是可以消灭的主题。


欺骗性、谜疑性、社会性、喜剧性，这些属于毫不相关的小说类型的特性在道尾的这部作品中组装的严丝合缝，毫无突兀之感，道尾秀介做了一个尝试，是千难万险还是轻描淡写？

天知道，我只知道享用了大餐一道，观看了一出大观。

## 我的理解 ##
确实这本侦探小说和我之前看的东野圭吾的风格略有差别。小说从头到尾都在隐藏雪绘是一个渴望自己是女性的男的，所以一直都最后才知道原来我认为的三梨同居的女的原来是男的。看来三梨是和雪绘心心相惜吧，一个耳朵残疾，一个则是心理方面的缺陷。文章一开始就说男主人公的耳朵比较特别，但是一直到最后才告诉我们真想，男主原来没有耳壳，这么想想，确实看不惯，估计在现实社会中也会受到各种的看不起，嫌弃吧。女主雪绘则是一直带着眼镜，原来是眼睛的尺寸太小，被人嘲笑。男主角的邻居都不是平凡的任务，是以前的侦探团，并且好像很厉害的样子，并且大家都有一些缺陷。原本以为四菱侦探团是黑社会一样的存在，结果是野原的老部下，见到以前的东家就顺顺利利解决了。
这部小说我觉得更多的意义在于一开始的故事吧。“传说某地有999只猴子，每一只都只有左眼。某天，一只双眼健全的猴子诞生了。然而，它却成为了大家的笑柄，饱受排挤与嘲笑。最后，它选择了戳瞎自己的右眼与大家同化。它失去的真的只是一只右眼吗？”这个小故事很有哲理，书中最后也表明了，他们那群猴子失去的是自尊，由于失去了自尊则会通过堕落来逃避。
人生活在社会中，往往是很在意别人的眼光的，并且是恶毒的眼光。有的时候选择同意别人只是为了能够安安静静的度过一天，和别人争论一些东西往往是浪费时间，并吃力不讨好。在生活中对别人得要宽容一些，这样对自己也是好的，说不定能够解决自己偶尔的尴尬。
