## 来自[知乎](https://www.zhihu.com/question/24683399) ##
分点来说吧，虽然有点缺乏美感。

一、这本书有神奇的阅读体验。
抛开这本书的哲学内容，仅从结构上说，这就是非常有意思的一本书。作者与儿子驾着摩托车穿越美国，公路、林海、雪山、沙地都被细致的描绘，可以说是标准的公路小说。贯穿全文的是分裂的意向以及试图联合统一的努力，科学与艺术、古典与浪漫、现在与过去、自己与孩子。特别是读到在精神病院被连续电击杀死，就算之前已经大概猜到，也还会被震撼到。非常诡异却神奇的阅读体验。
另外作者的比喻非常精巧，思想的鬼魂、分析的刀子、心灵的高原地带、理性教会、溶液结晶、公牛两角的两难问题、知识火车和良质铁轨。贴切巧妙，读起来非常美。

二、它所提出的科学领域的问题至今仍然切中要害。
哲学思考确实是在人类智识的顶端，所提出的问题不会褪色。
作者 Prisig 从科学中逃离而研究哲学，是因为在科学领域的问题难以解决。Prisig 发现假设的出现的速度远远快于研究的速度，一个现象可以有无限的假设去解释。若是如此，科学研究就失去了意义。

不必如此悲观，但这个看法依旧切中要害。我们现在研究的有效性的时效确实在不断缩短。特别现今大数据出现，很多人以为对一个现象收集数据就可以解释这个现象，殊不知往往迷失在一推假设里面，看这个相关那个也相关，却不知道哪个才是对的。

三、良质（Quality, Value）是个好东西，能解释很多只可意会难以言传的现象。
以前考试有诗词解释题，要分析诗的意境，体现了作者什么情感。极为厌恶这种题却说不上为什么。
现在觉得，是因为诗里面有良质，分析的刀子一碰就破坏了它。诗的美感实实在在能体味得到，里面微妙的情愫真是只可意会不可言传。

经常看到有人说，管理既是科学也是艺术。科学的部分，可以研究，可以标准化流程化。但企业家或者政治家所具有的管理才能，有时真的只能用艺术来形容。这个艺术，或者就是看到一个个精妙的决策所体会到的良质吧。

以往特别喜欢John Wooden爷爷。他简直就像个成功学大师，但他却说，人应通过自身最大的努力获取内心的平静，而成功只是这个过程的副产品。以前不懂为什么是内心的平静。现在知道了，当全身心投入，去关心自己的事业，怀着老派的进取心去坚持努力，最终达到内心平静的时候，就会看到良质。这正是Wooden 爷爷体现出来的特质。

最后想起王小波说过的故事。大学期间，给他印象最深刻的，是数学老师在课堂上的一段话：“我现在所教的数学，你们也许一生都用不到，但我还要教，因为这些知识是好的，应该让你们知道。”或许，这也是里面的良质吧。

另外提一句。洋大人的禅也是好禅。这里的禅（Zen）其实和我们所说的禅非常不同，但并不是没用。为什么做软件做Coding的人要极力推荐这本书，是因为这本书告诉了人们对机器（所要做的事）所应呈现的态度，要达到的境界，会遇到的问题以及操作的过程。这是另一种修禅，但同样希望达到内心平静，窥见至善。

实际上，霍金对这本书的评价非常中肯：
- 我因为写了一部人们把它和《禅与摩托车维修艺术》相比较的书而感到甚受恭维。我希望拙作（《时间简史》）和本书一样使人们觉得，他们不必自处于伟大的智慧及哲学的问题之外。

霍金赞美此书，是因为这本书用奇妙的叙事和优美的比喻拉近了我们平常人与哲学思考的距离。我们不一定要认同作者的哲学观，甚至觉得毫无价值，都很正常。但这一趟“禅”游，依旧是非常美好的体验。

## 来自[豆瓣](https://book.douban.com/review/7614366/) ##
仓促本身就是最要不得的态度。当你做某件事的时候，一旦想要求快，就表示你再也不关心它，而想去做别的事

1如果一个人对自己所看到的和受众所做的都细致入微的关心，那么他一定有某些良质的特质。
2我们一直客观的研究那颗螺丝，根据传统的科学方法，客观是首要条件，我们对螺丝的个人喜好和正确的思考无关。我们不能评价眼前所见，而应该保持心灵的一片空白，然后思考观察得来的事实。一辆摩托车有无数可以观察的事实，然而你所该观察的不会突然自己跳出来介绍自己，所以，我们真正需要观察的部位不仅是被动的，而且根本模糊不清，我们不能静静地坐着观察，我们必须把他们找出来，否则我们就得在那儿坐上好久，甚至永远。
5所以不应该逃避被卡住得情形，它是达到真正了解之前的心灵状态。要想了解良质，，不论是再技术工作上或是其他方面，无私的接纳这种被卡主的现象是关键。无师自通的技术人员就是因为常常被卡主，才比接受学院训练的人员更了解良质。
6如果你把注意力集中在这上面很长一段时间，那么你可能会发现，螺丝并不只是属于一类物体，它更有自己独特的个性，如果你再深入研究，你就会发现螺丝并不单单只是螺丝，它代表一组功能，于是原来被卡住得现象就会逐渐消失，同时也消除了传统理性的模式。
6过去你把各种事务都划分成主客观两面，你的思想就变得非常的呆板，你把螺丝归入固定的类别，它比你所看到的事实还要真实，还要不可侵犯，由于你看不到任何新的构想和新的层面，所以一旦被卡主的时候，你就束手无策。
7提升自己的精神层次并不一定要接触摩托车，单纯到像磨一把菜刀，缝一件衣服或是修补一张坏掉的椅子，他们背后的问题都是一样的，你做任何的一件事都可以把它做得很漂亮，或是很丑陋。
8你不单单靠着情绪活着，你还需要了解宇宙运行的方式，了解自然的法则，一旦明白之后，人就恩那个工作的更顺畅，很少有疾病和瘟疫，甚至连饥荒也不会出现。。我们要借着融入原先我们逃避的热情，进而深入了解自然的法则。人的热情，情感以及意识中情感的层面，其实也是自然法则的一部分，而且它是核心。
9保持内心的宁静在机械工作上并不是一件小事，他是工作的核心，能够使你平静的就是高级的手艺，反之，则是低级的。规格说明，只有内心宁静，我们才能觉察到良质的存在，它超越了浪漫和古典的认知，将两者融合为一。无论进行任何工作，都必须有良质，要想具有鉴赏力，了解如何完成高级的工作，体会和工作融为一体的感觉，就要培养内心的宁静。
10我所谓的内心的宁静，精神上的宁静，也就是消除个人杂念，价值方面的宁静，也就是一个人没有贪念，只是单纯的过着自己的日子，一点似乎是最难过的。
11有的时候，我认为这种宁静和钓鱼有些类似，这就是为什么钓鱼会受大众欢迎，你只要坐在那儿，让线垂在水里，一动也动，不必刻意去想什么，或是担心什么，如此一来，就刻意消除内心的紧张情绪和挫折感。是他们使你无法顺利的解决问题，造成你行动上的和思想上的障碍。当然，你不一定要去钓鱼，你也可以去修摩托车，或者去喝一杯咖啡，或者是到附近去走一走。有的时候只要放下手中的工作，然后保持5分钟的安宁就够了，当你这么做的时候，你几乎可以感觉到自我正在走向安宁。凡是背离它和良质的，变现出来的水准就是不佳。但是如果你能够亲近它，水准就会提升。你只要专注的修理车子，就不会出现物我对立的情况，一旦真正的投入了工作之中，就可以说是在关心自己的工作，这就是关心的真正的意义--对自己手中的工作产生认同感。当一个人产生这种认同感的时候，他就会看到关心的宁一面---良质。最重要的是培养自己的内心的宁静，让自己不要和工作环境疏离，在做其他工作的时候也是一样的，这一点做到了，其他的一切也就会变得很自然了，内心的宁静会产生正确的思想，正确的思想就会产生正确的行动，而采取了正确的行动，就采取了正确行动的工作，便可使别人从中看到做事人内心的安静，
12首先个人要有正确的价值观，如果想要改造世界，就要先从一个人的心灵，头脑，和手开始改造，然后由他们向外发展，
13一个人如果能够在安静当中，真正看见，听见，感受到真实的宇宙，而不是一些八股的思想，他必然会充满了进取心。
14钓鱼钓过好长一段时间的人，身上往往会有这种特质。虽然这个过程很辛苦，但是你对它已经有了感情，这时专家不可能拥有的。
15发现新的观点，往往是一件令人兴奋地事情。
16如果你的价值观僵化了，你所能做的就是放慢脚步，不论你愿不愿意，你必然会慢下来，但是你要做的就是可以放慢角度，然后重新检视过去你认为重要的事物是否还重要，只需要静静地注视着机器，这么做没有什么问题，静静地和他相处一阵子，用你注视鱼线的方式注视着它，不久你一定会看到鱼线在动，车子会用很谦虚而且微弱的声音询问你，是否对它的问题感兴趣，这是世界上到处都会发生的状况，所以要对它感兴趣。
17如果你自视甚高，那么你观察事物的能力就会降低，你的自我会让你远离良质的真实。如果你把事情搞砸了，你很可能不愿意承认，如果你被蒙蔽，自以为表现很好，你很可能，机器反应出你的真正的个性，感受，推理和行动，而不是反映你自我吹嘘，膨胀的那一部分。
18焦虑是另外一个陷阱，他是自我的反面。如果你确知做什么事情都做不对的，就是因为这个因素往往让你迟迟不敢动手，而不是懒惰。这种过度担心的情况往往造成各种错误，要打破这种恶心循环，我想你应该把自己的焦虑写下来，然后参考各种书包杂志，因为你有焦虑作为动力，所以会很努力地研究 ，你愈研究就会愈平静，你要记得，你追求的是内心的宁静。

## 自己的感受 ##
好吧，我辜负了这本书了，刚开始和一字一字的看，到最后索性就是速读了。后续部分压根就没有看懂，可惜了。看到大家的评价那么好，肯定是有一定的道理的，可能就是自己水平没有达到，或者没有相关的生平经历，或者自己的精神境界没有那么高的原因吧。倘若以后有机会可以重读，估计是不大可能了，自己的性格就是不会复习，只会整理不会反思。哈哈，不过没有关系，念想还是要有的。
