## [来自百度百科](http://baike.baidu.com/subview/4889738/13232953.htm) ##
故事发生在一个普通的日本家庭，五十出头的前原昭夫下班之后发现一名女童死在自家后院，而凶手正是他十五岁的儿子直巳，在妻子八重子的百般阻挠下，昭夫为了“保护”儿子和家庭，放弃了去警察局自首的念头，转而嫁祸给自己的母亲—身患老年痴呆症的前原政惠。
然而，从刑警加贺恭一郎看穿真相的一刻开始，加贺看出昭夫说谎之后并没有立即欲穿他的谎言，而是对同是刑警的表弟松宫说：“刑警并不是只破案就够了。什么时候破案、怎么破案才是最重要的。这个家里有隐蔽的真相，但不应该在苦察局的审讯室里强迫他们说出来，必须在家里，让他们自己说出来。”
“红手指”这个题目来源于书中患老年痴呆症的老太太前原政惠（实际上并没有真正患老年痴呆症，只是为了疏远冷漠的儿子和媳妇，同时也为了体验患过老年痴呆症的老伴死前的感受而伪装出来的）利用口红将自己的手指染红，以此证明自己不是杀人凶手，并希望以此来提醒儿子回头是岸。然而，昭夫并没有发现母亲的良苦用心，反而一味地包庇几子的罪行。他甚至认为“母亲也一定愿惫牺牲自己来救孙子。”直到警察要带走前原政惠时，昭夫看到挂在母亲拐杖上的名签一一昭夫小时候亲手做的送给母亲的第一份礼物时，良知未泯的他才最终悬崖勒马。故事中最讽刺的桥段莫过于，当昭夫的儿子直巳被带到签局审查时，一直闭口不语的直已平静下来后说的第一句话居然是：“都是父母不好。”至此，昭夫所谓的对孩子的保护和爱，终于得到了应有的回报，小说的主角也终于不再是侦探，而是人性本身。小说的重点也终于不是推理，而是对社会现实的反思。[1] 
若说《白夜行》与《嫩疑犯x的献身》都蕴含着深沉的爱情之爱，那《红手指》直面的就是缺失的亲情之爱—当今杜会悲凉的现实，两个毋亲—前原八重子和前原政惠，面对她们各自犯错误的儿子的两种做法形成了鲜明的对比：八重子一味地占有和溺爱儿子，甚至在得知儿子杀人后以，为了儿子的前途，作为托辞，千方百计阻挠丈夫报警，自首，她认为自己这么做是在拯救自己的儿子；相反，政那并投有如昭夫期望的那样“牺牲自己来救孙子，而是不断地用自己的方式提醒儿子悬崖勒马，勇敢面对错误。显然，八重子错了，错在她不住什么是亲情之爱。她所谓的对儿子的爱不仅使儿子成为一个自我封闭、残忍的杀人凶手，还使之成为了一个不思悔改的社会败类；而政惠的儿子昭夫在最后时刻实现了自我的救赎，虽然这过程依然令人唏嘘不已。一个父亲兼儿子—前原昭夫，母亲和儿子之间的选择，亦是是与非的选择。昭夫真的爱这两者吗？也许他爱儿子直已，否则也不会为之铤而走险。然而当得知儿子在学校通到欺负时，他的态度却是粗基的训斥和逃避；也许他爱母亲政惠，否则也不会有最后的自我救赎。然而他却把患病的母亲视为累赘包袱，对母亲的关心和尊重也只是流于表面，内心却避之不及。难怪他对自己母亲的认识还不如身为外人的加贺。归根结底，昭夫亦不懂什么是亲情之爱
## 我自己的感受 ##
这本侦探小说的构思是目前为止我看过的书中有所不同的，红手指一开始就告诉了我凶手是谁，之后就是掺杂着前原昭夫以及他的妻子八重子和警察之间的描述。凶手是想将将事情隐瞒，将罪名从他的儿子身上推到他的母亲身上，相对的警察则是为了找出真正的凶手。文中很大的笔墨在于描述凶手的父母两个人是如何包庇凶手，而凶手一点都不觉的杀害了一个小女孩是多么严重的一件事情，各种不热议配合。
作为母亲八重子在文中是个让我嫉妒厌恶的人，对夫家的父母排斥，不愿意照顾他们，哪怕是他们得了老年痴呆，并且还将他们当成是累赘。八重子甚至都不让公公婆婆见孙子，然而她自己却将自己的儿子宠溺成了一个杀人犯，并且还不认为杀人是多么严重的事情，及时杀人事件发生了，她还一再的纵容儿子。
前原昭夫在家中没有支配权，发生杀人事件之后他的妻子才给了他处理这件事情的权利，然而这样又有什么用处呢？
相对的前原昭夫的母亲对于儿子隐瞒孙子杀人事实的行为是想让对方悬崖勒马，多种暗示，这和八重子对于自己儿子的处理方式形成鲜明对比。我想东野圭吾也是有讽刺或者教育的想法在里边吧。
