## [来自豆瓣](https://book.douban.com/review/5915869/#comments) ##
首先说说这个不太符合汉语习惯、乍看有点别扭的名字——The Day of the Jackal. 英文中有一个说法：Every dog has its day. 直译：每条狗都有它的（好）日子，实际上是说每个人都有他交好运、春风得意、光彩照人的时期。这书名来源于此，读过书的人一下子便能明白：书中的这些日子，确实是属于这个无名的杀手——豺狼的（我还见过早年一个版本，翻译成《贾格尔的末日》，显然曲解了这个日子的意思。）他身穿讲究的鸽子灰套装、白色丝质高领衫，手提路易威登手提箱，出入欧洲高级饭店，喝鸡尾酒、吃精致的食品，顺带还勾搭个情人；他在轻松度假，而全法国历史上规模最大的围捕正在绞尽脑汁地追捕他却不得。真是独领风骚，风头一时无两！这本书的魅力，恐怕首先来源于主人公这种令人羡慕的安闲舒适从容：在体面与轻松的同时，就把事情极为精确和严密的办了！

1963年，因结束在阿尔及利亚的殖民统治，法国政治局势动荡不安，一名杀手接受“秘密军组织”的雇用，着手刺杀法国总统戴高乐。故事的开头完全像是为新闻媒体写的深度报道。这也许是福赛斯不同于其他类型小说家的最大特点：不光是其中的事件像新闻一样真实，其写法也是新闻的写法：客观叙述、不夹杂对人物的心理描写或性格分析，只是：时间、地点、人物、事件，为什么、怎么样，新闻写作学生们必须掌握的六要素。

1960年代，20出头的福赛斯从英国皇家空军退役，由于他有西班牙求学的经历，亦能流利地说德、法、俄等多国语言，血管里流着冒险血液的他开始为路透社当驻外记者。其实福赛斯的第一本书是一本纪实文学，名为《比夫拉故事》，是对尼日利亚的比夫拉政变等的报道。当时福赛斯为之工作的BBC认为继续采访没有太大新闻价值——报纸读者们已经厌烦，不想再知道这个非洲小国的争斗细节了，福赛斯决定为自己写作，将见闻记下来。这些见闻虽不能再给他带来驻外记者的薪资，却为他后来的写作提供了最直接的第一手素材（读者有福了），因为正是在这里，福赛斯第一次遇见真正的雇佣枪手。这些人形形色色，有些是精神变态、有些是反社会人士，还有些是为生活所迫的最底层人物。福赛斯与这些人交谈，当然主要是倾听，听他们讲各种传闻八卦，和技术上的信息：如何弄假护照、如何弄到枪，还有如何弄断别人的脖子。豺狼当杀手要具备的手段，已经基本搜集完毕。一个优秀记者的奇特品质：他为何能挖到这些素材？为何这些匪徒们会跟他交谈？说起来有趣，当时在非洲的雇佣兵是个极其国际化的群体，福赛斯正是靠给一些人当翻译而混入这些危险的人群的。

然而《豺狼的日子》一书，令人叹为观止的并不仅仅是这些平常人难以接触到的猎奇之处。小说令人难以自拔的严密性与逻辑性，显示出福赛斯高超的讲故事技巧。读者也会注意到豺狼的对手勒贝尔绝非平庸之辈，这两人在数次交手后产生了某种对手之间的惺惺相惜，只有勒贝尔真正了解这个未曾谋面的杀手，而因为对方的专业性、高超技术，两个人生出了对相互的尊重之情（至少在书结束时勒贝尔对豺狼的死绝非无动于衷）。也正因为这个探长不是白痴，才更能衬托豺狼的手段之高明，应变之快速。关于这些保护、追查、围捕的素材，得益于福赛斯曾在巴黎工作的经历。在1961—1963年间，福赛斯是路透社驻巴黎记者，那时曾经有一系列针对戴高乐的刺杀行动，也确实都是秘密军组织策划的，所以本书开头的情景确实是真实历史。福赛斯以他犀利的观察，认真研究了对戴高乐的严密防范，而且也合理地推测说，秘密军组织的刺杀肯定无法成功，因为他们都是军人，都被记录在案。所以，这个主意在他脑子里酝酿，他开始玩导演电影的游戏：如果秘密军组织真想成功，他们必须雇个外人。剩下的细节，慢慢在福赛斯脑中构思成型了。

1970年1月，从非洲返回英国的福赛斯一贫如洗骨瘦如柴（只有50公斤左右），借宿在朋友的沙发上。他觉得写本小说也许能卖点钱，于是用战火中留下过弹痕的打字机，用35天的时间，打出了这部流传40多年、累计销量7000万册的作品。小说写完后，有大半年的时间他带着书稿四处碰壁。终于有一家出版社愿意出版。这位出版人告诉福赛斯，他知道为什么《豺狼的日子》没人敢出。“他们说，我打破了所有规则。”首先，戴高乐当时仍然活着，（他是1970年11月去世的），所以读者们都知道，这个1963年的虚构的暗杀行动肯定没有成功；甚至福赛斯在书中一开始就告诉读者，戴高乐会在自己家中去世。此外，出版人们都有点警惕这一点：这本书的主角连个名字都没有。豺狼用的是一连串的化名，后来被埋葬的时候是无名墓。确实，很难定义《豺狼的日子》到底是那种类型，有些“受训练”的推理小说读者，认为小说没有任何悬念可言，没有推理过程，有的只是对细节不厌其烦地平铺直叙：这位冷酷杀手今天做了什么，做了什么，接下来又做了什么……

福赛斯小说的魅力可能有几个关键词，一，真实。福赛斯始终认为自己是天生的记者。他最感骄傲的，就是对事实的挖掘。与另一广受欢迎的历史小说作家肯·福莱特类似，他将历史事实与虚构人物交织起来。肯·福莱特曾经在他的超级畅销书《大国陨落》（Fall Of Giants）后记中解释他如何处理历史真实人物：有时候一个真人出现在虚构的地点；有时候借口一个虚构的人物说出历史上真实的话，但是不论何种情况，他力图避免让历史真人说出没人听他说过的话。福赛斯未曾解说过他是如何处理这个问题的，但历史迷们会发现，他往往在交代事件背景时，将历史真实巧妙地混入进来。如，在《豺狼的日子》中，勒贝尔警长开始大海捞针似的调查时，向他国的警察求助，找到了几个可能承担这种暗杀任务的著名刺客，这几位刺客都是历史真实存在的；又如在小说《上帝的拳头》中，有对摩萨德的大量描述，中间穿插了一些间谍机构如何深入敌国当卧底的例子，那些例子都是历史上著名的间谍案例，全部有据可查。

二，充斥细节的技术流写作，福赛斯的格言（有点俗你也许会失望了）：细节是魔鬼。他不厌其烦地写一杆枪的设计、制作，又事无巨细地写豺狼如何从一个假身份证乔装打扮成另一假身份证，甚至有时不免显得冗长。由于这种特点，他的小说有时候难免显得冷硬直白；但似乎又体现出一个独特信念：人物就是他做的事，或他做过的事。豺狼在福赛斯自己塑造的人物中也是异数：没有名字，没有过去，没有未来，只有他现在在做的事，也完全没有心理活动。书中其他人物倒是为了交代其动机或者特长而讲述了过去，不论是秘密军组织的首领，还为秘密军组织当卧底的姑娘，都用极其客观的叙述交代了他们是如何走到今天这一步的。但很明显，作者最重视的是对当下行动的叙述。也正因如此，在福赛斯作品中会读出他对专业人士、认真做事而且能做得出色的人士，怀有深深的敬意。

三，国际政治背景。当了这么多年的国际政治记者，今日的福赛斯还时常出现在英国的电台，做客政治评论节目。他的小说几乎可以当成是国际政治的教科书来读。在《豺狼的日子》一书中，对秘密军组织的几个人物寥寥几笔，就勾勒出法国曾统治阿尔及利亚、印度支那等地的历史，并深刻揭示人物动机。作者能通过对人物经历的描写，还原历史，理清楚事情发展的脉络，也更清晰地写出这些政治事件对平凡小人物命运的影响。也许同样是因为他的记者身份，他似乎比平常人更懂得：所有新闻故事的背后都有另一个真相。某个人被暗杀、某个地方被袭击，其来龙去脉都远远不是新闻里、政客告诉你的那样。也因此，福赛斯显露出一个通晓历史的人会显露出的对于政客的不懈、对于更加普世价值的珍视。有不少人在评论《豺狼的日子》时说，“虽然豺狼刺杀戴高乐是不对的，应持批判态度，但我心里真希望他成功……”在福赛斯这里，“对”与“不对”的界限与官方的宣传有所不同。正如书中的波兰人“约约”说的，“我才不关心狗屁政治。我也不管谁当权，哪个党想搞什么混账勾当。不过我了解你们这样的人。我一辈子都在和你们这样的人打交道。你们就是那种人，只要对你们有利，就可以为希特勒、墨索里尼或者‘秘密军组织’效力。政权可能会更替，但你们这样的混蛋永远不会变……”

政权可能会更替，那些混蛋不会变，那些平凡小人物也不会变。福赛斯的政治观点可能是右倾的（他书中的共产党、苏联阵营肯定是反面的，他也在其他作品显露出对“铁娘子”的钦佩、赞美），但他能够立足于优秀作家、也许更重要的，立足于优秀记者行列，是因为一个极为根本的事实：他不带价值判断、不带政治偏见地写出了小人物在历史洪流中的命运；他站在一个历史的高处，看到人只剩下这些是值得赞美的，那就是：头脑，技艺，能力，专业性，沉默寡言的观察、高度忍耐、坚韧不拔的精神。

## [来自豆瓣读书](https://book.douban.com/review/2183563/#comments) ##
这是一次非常精彩的暗杀,虽然它以失败而告终.
这是一个极其厉害的刺客,虽然他最后丧生在警察的枪下。
他是一个职业刺客，代号是豺狼。他的目标是戴高乐,这个在法国,甚至在全世界都有着传奇色彩的人物.
法国政治组织“秘密军”为了干掉戴高乐,进行了六次尝试.三次在策划阶段就暴露，一次在刺杀前被人出卖，有两次他们将行动实现了，但没有击中目标。屡次的失败仅仅打击了秘密军的士气,却并没有磨灭他们的意志。从某种意义上讲,它甚至更加激发了秘密军的斗志,燃烧了他们的愤怒，坚定了他们消灭戴高乐的决心和赢得法国的信念.最后，他们请来一个职业刺客.此人在法国当局的档案记录里是一片空白，法国的整个保安系统和警察部队在他面前完全瘫痪，他可以绕过层层封锁甚至撇开雇佣他的秘密军直接决定自己的计划和行程，攻击他的最终目标.他甚至不需要秘密军的任何协助，除了一个情报交换站。
当戴高乐得知自己已经成为一个职业刺客的目标后，他拒绝取消甚至改变所有已经预定而可能被刺客掌握的行程;而豺狼，当他发现身后已有两个国家的警察部队在对他实行追捕后仍然决定继续他的暗杀，毅然驱车驶向法国的心脏:危险密布的巴黎。这两个很有个性的男人都在以自己的方式向对方表达不屑和轻蔑,同时也意味着各自接受了命运的挑战,不管是谁输了这场赌博，等待他的都将是死亡. 于是，一场在法国历史上甚至世界范围内均属空前的跨国大追捕开始了。豺狼在前面跑，英法两国的保安部门和警察部队在后面追，他们总是差一点就抓住他，而他也总是在最后一刻令人难以置信地逃脱.直到……
或许应该说豺狼能逃到最后一刻,他的运气实在不错，在他的逃脱过程中好运似乎无处不在:被杀掉的情妇的尸体本该在早上被发现却一直推迟到下午，知道他行踪的司机因汽车抛锚只能让警察在他家里干等，他刚一出火车站警方马上就将车站封锁，他刚驶过一条直路的尽头捉拿他的人就在拐弯处设起路障，追捕他的人做出的决定总是在第一时间就送到他手里。（除了一次例外，而唯一的这次例外也因为他敏锐的直觉避免了落网）毫无疑问，这些都给豺狼的逃脱赢得了宝贵的时间。但设想一下，如果换成其他人，即使有这么多的运气，但没有像他那样周密细致的计划，缺少一个职业刺客敏锐的感觉和高度的警惕性，他早就在监狱里蹲着了，甚至早成了警察的枪下鬼了。更何况，一般人在计划暴露时，通常的选择应该是放弃而不是继续冒着巨大的危险去考验两个国家警方的耐心和自尊。所以，从另一个角度讲，我们也可以说豺狼的运气实在是太坏了，他的计划到了最后一刻功败垂成，而导致他最终失败的原因仅仅是一个无法预见的意外，再给他五秒钟，历史就得重写。
从豺狼在旅馆里与三个秘密军首领的对话，到爱丽舍宫里每天晚上的例会，再到英法两国的整个追捕过程，作品中到处充满滑稽的场面和幽默的对话。当蒙克雷问及如何去弄到雇佣豺狼所需的酬金时，豺狼轻松地建议：“利用你们的组织去抢几家银行”；当法国警察部门的首脑们挖空心思给豺狼设下一个个陷阱时,愚蠢的空军上校却口无遮拦地将计划毫无保留地透露给秘密军成员，使法国当局的一切努力化为泡影；当负责追捕豺狼的法国新上任刑警大队副队长勒贝尔手忙脚乱地指挥他的手下将整个法国搞地鸡犬不宁时，他的追逐目标居然就在相隔不到三百码的地方，隔着塞纳河与他遥相对望……
豺狼是刺客中的天才。暗杀戴高乐的所有计划都是他一手制定，所有的行动都是由他自己完成的。他的对手是英法两国的精英，他们出动了一切可以调动的力量，仍然拿他无可奈何。对于职业刺客来说，杀死一个人应该是家常饭轻而易举的事，但我们真正见识到豺狼的身手却一直等到第六章。作者叙述豺狼干掉造假者时用了一段有趣的文字：英国人（豺狼）轻轻地叹了一口气，想到这个人（造假者）居然要为世间的存在找点不必要的麻烦（威胁豺狼），不免感到有些费解。除此之外，他对比利时人（造假者）的提议显得毫无兴趣。无论对谁来说，去威胁一个职业刺客都不是一个理智的选择，所以我们看到他最终的下场是：他感到自己的生殖器似乎被一列特快列车猛撞了一下。从受到威胁到将对方干掉，豺狼显示了一个职业刺客超常的镇定与从容，沉着和冷静，下手干净利落，毫不拖泥带水，当然手段也极其残忍。但是对于一个刺客来说，在最短的时间内解决战斗排除障碍永远是最重要的。
勒贝尔也是侦探中的天才。他得到命令去追捕豺狼的时候，要完成的任务“简直是不着边际“，既不知道要追捕的人姓甚名谁，是哪国人，也不知道他在什么地方，所有的资料就只是一个代号，而由于豺狼还没有实施具体的罪行，所以当然也就不可能留给他任何线索。另外，知道豺狼存在的人只有三个，而这三个人他根本无法去接触也是不允许去接触的，剩下的，就是“任他搜寻的整个世界”。在这样苛刻的条件下，勒贝尔却最终能把四易其身的豺狼找出来，我们给予他怎样的赞叹都不为过。
英法两国的调查和追捕行动是从英国人卡尔斯罗普伪装成达根开始的，此后豺狼又变成到丹麦教员,再到美国留学生和退伍老兵.在他死后，人们发现卡尔斯罗普原来另有其人!既然他不是一开始就被追捕的卡尔斯罗普,那么他到底是谁呢……

## 我的感受 ##
最不喜欢外国的小说在于名字太冗长，不符合中国人的逻辑，都没办法区别每个人，自然也不好确定他们做的事情。所以一开始的很长一段篇幅我都没有认真看懂，但是后半部分的篇幅主要在于豺狼和警察之间的斗智斗勇，看懂了一些。确实到最后我是非常希望豺狼能够刺杀成功的。
那个很自谦的警察确实相当厉害，最厉害的在于能够从一个无限大的范围，缩小到只有几个人，在从几个人缩小到只有一个英国人。最后关头也是因为那个警察使得豺狼没有机会发出第二发子弹，可以说是很遗憾的。
我惊讶与这本书中提到的细节，比如枪支制作，弹药制作，假证制作，杀人手法，这些都太真实了，让人佩服。知道了作者的背景就可以理解了，作者确实是有这方面素材的人。
确实这本小说与之前我看的侦探类型小说的风格都不一样。这本小说一开始就说明暗杀失败，之后的篇幅才开始说明整个暗杀的过程，并且整个过程细致入微，引人入胜，爱不释手。

