## [来自豆瓣读书](https://book.douban.com/review/1565978/#comments) ##
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：路小北（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/1565978/


有这么个故事：有人问放羊娃，你为什么放羊？放羊娃说，放羊是为了活下去。活下去干什么？娶媳妇。娶媳妇干什么？生孩子。生孩子干什么？放羊。
这个故事一点也不好笑，相反，悲哀。
亲爱的，我们的生活难道不像个笑话吗？
你说，你每天起早贪黑工作，做的是你热爱的事吗？
你说，你把自己最美好的青春都浪费在自己不想做的事上，是为了什么？
你说，你用你的自由所换得的钱买了你想买的东西了吗？
你说，你年复一年看相同的风景，日复一日重复相同的生活，你用自己今天的快乐去交换不确定的明天，这生活是你想要的吗？
你说，你说你活着是为了什么？
你说，你真的快乐吗？
你说，你知道你要什么吗？

姑娘，也许你正在为得不到什么而烦恼。你抱怨自己不够漂亮，或者不够聪明。也许不够有钱，或者没有人爱你。
你看中了一个包可是你没有钱买，你日思夜想希望自己能够得到足够买这个包的钱，买这个包成了你最大的心愿，你觉得这是你最大的幸福了。
你爱上了一个男人可是他不爱你，你相思成灾辗转反侧茶饭不思，你感到他是你的电你的光你的太阳你的神，没有他你的世界陷入一片漆黑，如果他能爱你那边是你最大的快乐一生的追求。
可是如果有一天，你有了这个包，它带给你的喜悦比它放在橱窗里时多吗？如果有一天那个男人爱你了，你真的觉得你有那么需要他吗？

王尔德说，人的悲剧有两种，一种是求之不得，一种是求而得之。后一种更可悲。
有这么个姑娘，年轻，漂亮，健康，不缺钱，不缺男人。
她的人生是否就圆满了？
那么圆满了以后呢？她该如何生活？
她说，她决定去死。

幸福有什么好说的呢？除了追求它或者失去它的过程。

她说她决定去死，是因为，现在很好，即管很好，她仍然不觉得快乐。而将来呢？将来也许仍然很好，但肯定比现在糟糕，因为现在她已经有了她想要的一切，将来，她只会越变越老，将来只会失去现在拥有的一切。如果拥有也不快乐，失去更不快乐。
她说她决定去死，是因为，她不知道她还要什么。有什么是必需得到的呢？得到了又能怎么样呢？有什么是不可失去的呢？失去了又会怎么样呢？既然如此，那么，还有什么值得追求还有什么值得珍惜的？痛苦似乎也没了，但是快乐也变得飘渺起来。
她决定去死，是因为，生活的布景轰然倒塌，在她面前呈现出千篇一律永劫轮回的废墟。她看到自己在这个简单的圆里面单调的绕了一圈又一圈。她已经知道这一切周而复始，像西绪福斯的巨石，没有推上去便已经知道会滚落下来，推上去还有意义吗？像最可怕的恐怖片，像最惨痛的悲剧，她对生活已经绝望，她觉得生活已死。
她决定去死，是因为，厌倦，哦，厌倦，打着哈欠吞噬一切的厌倦。醒也累，睡也累，说也累，沉默也累，生活本身已经够她累的了，她已经厌倦了。
她决定去死，是因为她，活得不耐烦了。

姑娘，如果小说到此为止，这是怎样一个绝望的故事？可是不，我们的姑娘，那个决定去死的姑娘最后活了下来。
她用力活了下来，并且用力走向生活。
你得知道，是什么改变了她。
你得知道，是什么改变了她的生活。

这是给我们希望的一本书。
如果你也活得不耐烦了，如果你又不想死的话，或许你可以从这本书里，去找让生活起死回生的理由。
别让更多的人死于厌倦。

## [来自豆瓣读书](https://book.douban.com/review/1623394/#comments) ##
那一天，刚读完这本小说的你对我说，保罗·科埃略给故事安了个烂俗的结局：两个疯子——韦罗尼卡和埃杜阿尔德，从此可以开始公主和王子的幸福生活，而不是死于非议。你认为这让小说无可避免地变得无意义，披着超然于世的外衣却终究陷入爱情的俗套。
那个时候我想起NANA里的台词：灰姑娘的玻璃鞋，明明很合脚，为什么会中途脱落呢?...她是为了引诱王子，而故意那么做的。这真是一个没有风度的愚蠢假设。
我想说的是，亲爱的，你还没有读懂保罗·科埃略先生的深意，你仍未懂。知道吗？作为撰写童话的人，你对于世界的看法是否开朗、是否宽容，决定着无数个灰姑娘和王子相爱的结局。倘若一个故事能有任何意义，那便是希望每个读着这些故事的人，都能从中获得一点点，生存的力量和相爱的勇气。
你应该从这个故事感受到了，韦罗尼卡和杜阿尔德，或者你和他、她和他，你们的恋爱很重要。因为无数个你们的恋爱，竟然让社会成为可能。根据社会学家西美尔的理论，如果对社会的概念做最通俗的理解，那么社会就是个人之间心灵上的交互作用。而正是人与人之间的互动，才构成了现实的社会。人与人的恋爱，是最伟大的传播学。
是爱拯救了打算自杀的韦罗尼卡。没错，那说了许多的说了又说又说还说的，那说一些的不曾再说的，比一些多的也只是比一些多，那永远永远不说的，始终始终永远始终永远不能说的，都是爱。
如果后现代的爱情成了被嘲笑的梦想，那么你更要重复最深情的表白：被嘲笑的梦想才有实践的价值，即使失败了，跌倒的姿势也很豪迈。无论你的她最终决定和谁共渡一生，都去衷心祝愿他幸福，而她眼中的你，将永远坚强又温柔地支持和陪伴着自己，就像童话里完美无缺的主角一样，直到死去。等到你需要写墓志铭的时候,她会微笑着写下:如果我这样沉睡下去的话，请不要叫醒我哦,我不需要救赎,我只想有爱人陪伴。
我相信，在这个世界上，韦罗尼卡是真的存在的，当你背对喧嚣，一直一直往前走，你就会遇见她，她不过是世界上的另一个你。因为你一定有过和她一样胆怯的时刻，无法确定生存的意义，觉得这与死并无差别的时刻。现在你也该知道了吧？爱让韦罗尼卡已经变坚强了，她正准备要再次享受阳光、群山、甚至生命中的问题，她意识到无意义的生活全是自己太缺乏勇气。坚强的反义词并非一定是胆怯。明知道自己胆怯却有勇气往前，这才是坚强。当你勇敢去迈出那一步，世界或许就不一样了。
曾经，韦罗尼卡选择过逃避，她看到世界失去了意义，每个人都是可以被取代的，而她只是希望找一个证据，证明有她的世界与她不存在的世界会有一点点差别也仿佛是不能够的。终于她还是找到了，因为现在她的世界就是埃杜阿尔德的心，这颗心如今因为她在改变着。
去爱吧，像韦罗尼卡那样，现在，立刻，马上，不要再寄望于明天和下一个明天。人总是用一生来妄想明天的种种可能，直到死前的那一刻，还在想着下辈子。回忆起过去的岁月都是那么清晰。当自己身处于每件事情作出判断时都是觉得非这样不可的,然而此情可待成追忆,只是当时已惘然。那时你以为自己会有种种的结局，可是等待往往在不经意间就变成了生活的全部。
还是......又或者说，你认为无人可爱对吧？不对，当然有值得爱的对象。你可以爱自己，爱那个不美好的自己，不够完美到配得上现在的幸运的自己，你会明白这幸运是你的父母带给你的，因此你也要尽力地去爱你的父母。而你此刻能有觉悟思考对父母的爱是因为远在巴西的某个小说家笔下那个叫韦罗尼卡的姑娘，你通过她理解了自己孤独的不可言说，这一切都得感谢世界，它把我们联系在一起。于是你该懂得，去爱这个世界。
然后，去爱一个像韦罗尼卡那么美丽的姑娘抑或埃杜阿尔德那样的英俊小伙吧。你爱他们明亮瞩目的美好样子，有很干净的微笑,很生动的表情,很温柔的语气，即使他们不能爱你。麦卡勒斯说过，爱情永远是一个人的事情而不是两个人的，它是一个人逃脱孤独的出口，因此爱一个人，远比被人爱要重要得多。
不如就挥霍时间、精力去爱，不要问太多问题。去爱就好。是你为你的玫瑰花耗费的时间，使她变得如此美丽。是你们的恋爱，让社会成为可能。

## 我的感悟感受 ##
上面两篇书评都写得很棒，是我没有看到的深度，因为我确认没有看懂。也有过迷茫，觉得活着没意思，但是又觉得只能这样下去的日子。因为有这家人的牵挂，还有一些朋友，这些都是不能够割舍的，再加上对死亡的恐惧，所以一直以来都只是到周一了伤感一下，然后接着做自己觉得无意义的事情。慢慢的就发现“人或者的意义是什么？”这的是一个深奥的哲学问题，我们都是在现有的社会框架，经过人类发展，社会传承，传递下来他们认为对的东西，然后我们被教育要遵循这些规则。但是规则的存在是有它的道理的，没有规则不成方圆，看来秩序本来就是一个矛盾体，正如“人生而平等 但又无时无刻不在枷锁之中”。
绝大多数人都被困在里边，就像我一直遵守着社会的各种规章制度，因为要生存只能是让自己适应这些规则，没有逃出去的勇气。
